---
title: 虫群（Swarm）
---

（译自 "Swarm" by [Bruce Sterling](https://en.wikipedia.org/wiki/Bruce_Sterling))

"在后面的旅行中，我会怀念我们之间谈话的" 外星人说到。

西蒙-阿弗雷尔上校博士将镶满珠宝的手叠在他金色刺绣的马甲上。"我也一样，少尉" 博士发出嘶嘶声，用外星人特有的语言说到。

"这些谈话对我来说非常有用，这些本需要花代价才能知晓的东西，你却免费告诉了我。"

外星人用厚厚的瞬膜遮住了他那双明亮圆润的眼珠子，说到 "这些只是纯粹的信息而已，我们这些投资者只关心能源和贵金属。珍视和追求纯粹的知识在我们看来是一种非成熟种群的特征" 外星人一边说着一边抬起他针孔般耳朵后面的长褶边。

"毫无疑问，你是对的。" 阿弗雷尔略带不屑的神色说到 "我们人类跟其他种群相比确实像儿童一样。 因此，某种程度上的不成熟对于我们来说似乎很自然。"

阿弗雷尔摘下墨镜，揉了揉鼻梁。 这个星舰舱包裹在灼热的蓝光中，充斥着紫外辐射。 这是投资者种群更喜欢的灯光，显然他们没打算仅仅为了一个人类乘客而改变灯光。

"你们做得不错"，外星人用用一种公允坦荡的口吻数到，"你们是那种我们愿意打交道做生意的种群：年轻、热切、可塑性强，时刻准备接受各式各样的商品和体验。我们本可以更早联系你们的，但那时你们的技术太薄弱了，无利可图。"

"但我们现在不一样了" 阿弗雷尔笑着说 "现在能让你们捞到好处了"。

"确实" 投资者说到，他鳞片状脑袋后面的褶边快速闪烁着，这是他们种群表达愉悦的方式。 "我想在两百年内你们的财富将足以从我们这里买到星际旅行的方法。或者，你们'机械派'的工程师将通过研究自己发现其中的奥秘。"

听到这里，阿弗雷尔有点恼火。"不要把宝仅仅押在技术专长方面，" 作为"改造派"的一员，他对外星人提起敌对派别感到不悦，"况且考虑到我们'改造派'的语言能力，作为贸易伙伴，我们要远远强过他们。对于'机械派'来说，你们这些投资者可都是被无差别对待的......" 博士说到。

外星人疑虑起来。博士则意味深长地笑了，因为他陈述的观点成功唤起了外星人的私心，并且显然外星人领会到了他的意思。 abc这是'机械派'经常犯错的地方： 他们总试图用完全一样的机械程序来无差别对待所有的投资者们。 他们的想象力太匮乏了。

阿弗雷尔认为应该对"机械派"们采取一些措施。一些更持久有效的措施，而不仅仅是像每次在小行星带或者富冰的土星环中，两派舰艇间发生的小小冲突，虽然这些冲突有时也是致命的。 两派的活动其实都非常频繁，他们都在谋求决定性的一击，收买对方最优秀的人才，工业间谍活动，伏击，暗杀等等无所不用其极。

西蒙-阿弗雷尔博士曾是这些活动中的佼佼者。 这也是为什么"改造派"愿意花数十亿瓦特的费用来资助他这趟旅行的原因。 阿弗雷尔是生物化学和外星语言学方面的博士，同时也拥有磁性武器工程方面的硕士学位。 他目前三十八岁。 在阿弗雷尔还是胚胎的时候，他就已经被采用当时最先进的技术改造过了。 他的荷尔蒙水平被略微调整过以适应长时间的失重状态。他没有阑尾。 为了提高效率，他的心脏结构经过了重新设计。为了合成维生素，他的大肠也被进行了改造，这些维生素原本要通过肠道菌群才能合成。 基因工程以及童年时期的严格寻年让他的智商达到了一百八。 虽然他并不是星环委员会最聪明的特工，但却是精神最稳定，也最受信任的特工之一。

"像你这么优秀的人居然要在这毫无价值的偏远地界荒废两年，似乎有点可惜......" 外星人说到。

"时间不会荒废的" 阿弗雷尔答到。

"但你为什么要选择研究虫群呢？他们什么也教不了你，他们不会说话。他们没有任何交易的意愿，也不掌握任何工具或者技术。他们是外层空间唯一一种基本上没有智慧可言的物种。"

"正是因为这样，所以才值得研究他们"

"那你是想模仿他们吗，这样的话，你会把自己变成怪物的......" 外星人心怀疑虑地说到 "也许你可以做到，但这对于做生意来说是不利的。"

飞船的扬声器传来一阵外星音乐，然后是一串外星人尖锐的语言片段。 这些声音对阿弗雷尔的耳朵来说，大部分音调太高了，因此听不到。

外星人站了起来，他的珠宝裙子掠过他鸟足一样的脚尖。 "'虫群共生体'已经到了"。

"谢谢" 阿弗雷尔答道。 当外星人少尉打开舱门时，阿弗雷尔可以闻到虫群的特有气味，这种温暖的酵母状气味在星舰的循环空气中迅速蔓延开来。

阿弗雷尔用袖珍镜子迅速检视了下自己的仪表。他往脸上涂了一些脂粉，正了正头顶的天鹅绒圆礼帽，帽子下是披肩的红金色头发。 他的耳垂上挂着从小行星带开采出来的撞击红宝石，红宝石闪闪发光，和他大拇指根一样厚实。 他的马甲和及膝长的大衣是金色锦缎制成，贴身衬衣则是用红金线制成，一切都显得光彩照人。 博士如此着装是为了给投资者们留下深刻印象，他们期待并欣赏那些外表华贵的客户。

那该怎样取悦这个新的外星人？ 也许是气味吧。 于是，博士重新喷涂了香水，让自己更加好闻。

在星舰的侧闸旁边，一个虫群共生体生物正快速叽叽咕咕地对舰长说着什么。 舰长是位年迈昏聩的投资者，比舰上的大多数船员个头要大两倍。 她巨大的脑袋包裹在一顶镶嵌着宝石的头盔里面，而她浑浊的眼睛正透过头盔，像照相机一样快速闪烁着。

共生体用它的六条后腿抬起身体，它的四个爪状前肢正无力地比划着。星舰上的人造重力大约是地球上的1/3，这种重力似乎让共生体感到不适应。

为了躲避光线，它那悬挂在肉茎上的原始眼睛正紧闭着。 它肯定是习惯了黑暗的环境才会这样，阿弗雷尔想。

舰长用共生体的语言和那个生物交流着。 阿弗雷尔做了个鬼脸，因为他又要学一门新语言了，他原指望共生体可以说投资者一样的语言。

在和共生体又一阵短暂的交流后，舰长转向阿弗雷尔， "共生体对你的到来，并不太高兴" 舰长用投资者自己的语言对他说 "显然最近这里发生了一些跟人类相关的骚乱。 但是，我已经说服它，让它允许你进入共生体的巢穴了。 这个情况已经被记录下来，等我回到你的母星系后，我会朝你的同类收取一定的外交服务费"

"谢谢你动用了自己的威信" 阿弗雷尔说到 "请代我向虫群共生体转达最美好的祝福，以及谦卑无害的个人意愿......" 他正说着，共生体生物突然扑过来打断了他的话。 共生体凶狠地咬住了他的左边小腿部位。 阿弗雷尔赶紧挣脱，然后在星舰重力的作用下猛地跳回舱内，摆出防御姿势。 共生体撕下了他的一条长裤腿，而此时它正静静蹲下来吃着裤腿。

"它会将你的气味和成分组成传达给它的同伴，" 舰长说到 "这是必要的，否则，你会被共生体归类为入侵者，然后兵虫会立刻前来捕杀你。"

阿弗雷尔虚惊一场，然后将手按在穿刺的伤口上止血。 他希望没有哪个投资者注意到了他刚才下意识的应激反应，因为这和他在外星人心目中"无害研究人员"的人设不符。

"我们稍后会重新打开气闸" 舰长正向后靠在她爬行动物状的尾巴上，漠然地说到。 此时，共生体还在咀嚼着衣服的碎片。 阿弗雷尔乘机研究了下它没有脖子的分段头部。它有嘴巴和鼻孔；肉茎上挂着萎缩的球状眼睛；头上还有铰接的条状物，有可能是无线信号的接收器，还有两排簇拥在一起的触须扭动着

从三块骨板之间伸了出来。 他对这些结构的用途一无所知。

气闸门打开了。一股浓浓的烟熏香气涌入出发舱。 这似乎让旁边的六名投资者船员很不适，他们迅速离开了。"按照我们的约定，我们将在六百一十二个地球日内返回，"舰长说到。

"非常感谢，"阿弗雷尔说到。

"祝你好运，"舰长用人类语言答道。

阿弗雷尔笑了笑。

共生体蜿蜒蠕动着它分段的身体，潜入了气闸内。 阿弗雷尔紧随其后。 气闸门在他们身后关闭了。那个生物没有对他说什么，嘴巴却仍在大声咀嚼着。

第二扇门打开了，共生体从里面跃了出来，进入了一条圆形的石头隧道，隧道宽阔而悠长，它也立刻消失在了隧道的黑暗中。

阿弗雷尔将墨镜塞进外套口袋，掏出一副红外目镜。 他戴好目镜后，走出了气闸。 星舰的人造重力消失了，取而代之的是虫群小行星巢穴中几乎无法察觉到的微重力。阿弗雷尔笑了笑，这是几周以来他第一次感觉舒适了很多。因为他成年后的大部分时间都是在土星环殖民地的失重环境中度过的。

在隧道一侧的黑暗洞穴中蹲着一只大象般大小的圆盘头毛皮生物。 它的体温在红外目镜中清晰可见。阿弗雷尔 可以听到它的呼吸声。它耐心等着，直到阿弗雷尔越过它进入了隧道的更深处。然后，它在隧道尽头摆好位置，并用空气将自己鼓起来，直到它膨胀的头部将进入太空的出口密封了起来，而它的很多条腿则像插头一样牢牢地嵌入了墙壁之中。

投资者的星舰已经离开了。阿弗雷尔留在了这里。这里位于巨星参宿四的星环，星环的质量大约是木星的五倍，它由数百万颗围绕巨星参宿四旋转的小行星组成，而这个巢穴正是其中的一颗小行星。作为潜在的财富来源，它让整个太阳系的资源都相形见绌。当然了，这些资源或多或少是属于这个虫群的。至少，在投资者的记忆中，还从没有哪个其他种族曾挑战过它们的拥有权。

阿弗雷尔向通道上面张望。那里似乎很冷清，没有其他生物发射的红外热量，他也看不到很远。 他一脚蹬在墙面上，踉踉跄跄地飘到了通道下面。

他听到了一个人类的声音 "阿弗雷尔博士!" 

"哈，米尔妮！" 博士叫道。 

"这边走！"

博士看到一对年幼的共生体向他飞奔而来，它们的爪尖在微重力下几乎没有接触到墙壁。 跟在它们后面的是一个女人，戴着和他一样的护目镜。

她很年轻，并且在基因改造下，显得非常有吸引力。

她用共生体自己的语言对它们"尖叫"着什么，于是它们停了下来等待着。她继续向前滑行，阿弗雷尔抓住了她的手臂，熟练地阻止了它们的微重力下的运动惯性。

"你没带什么装备吗？"她有点焦急地说。 他摇摇头。 "在我被指派过来之前，我们收到了你的警告。 我只有这身衣服还有口袋里的几件小东西。"

她有点嫌弃地看着他。 "这就是星环殖民地上现在人们的着装打扮吗？变化比我我想象得要大啊。" 阿弗雷尔瞅了一眼自己华丽得衣服，笑了起来。

"这是一个策略问题。 投资者们总是愿意和看起来准备和他们做大宗交易的人交谈。所以这阵子，所有'改造派'的代表们都穿成这样了。 我们也偷偷去'机械派'那边看了看，他们还是穿着平日里的工作服。"

他犹豫了下，不知道该不该接着说，因为他不想得罪米尔妮。

加琳娜-米尔尼的智力估分将近两百，而很聪明的人类常常容易浮躁和不稳定，并且容易沉溺在个人的假想世界里，或者陷入种种奇怪的"阴谋论"并将其合理化的怪圈中。 "高智商"特征是塑造者在争夺文化主导地位时所选择的策略，尽管某些情况下"高智商"也会显现出劣势，但他们不得不坚持这个策略。 他们曾尝试过培育智商超过两百的"超级天才"，但由于他们中有很多从塑造者的阵营叛逃了，因此"改造派"最终决定停止生产这类"超级天才"。

"你是想知道我穿的是啥吗，"米尔尼说。

"当然，它看上去很新奇，"阿弗雷尔笑着说。

"它是用蛹茧的纤维编织而成的，"她接着。"我原先的衣服在去年的骚乱中被一个清道夫共生体吃掉了。 我通常会裸体，但我不想因为显得过于亲密而冒犯你。"   

阿弗雷尔耸了耸肩。"我自己也经常裸体，除了口袋，衣服对我从来没太多用处。 我身上有一些工具，但大多数也不怎么重要。 我们是塑造者，我们的"工具"就在这里。"博士拍了拍自己的头。

"那你能告诉我一个安全的地方可以存放我的衣服不被吃掉吗......"。

她摇摇头。 博士无法从她眼神里看出表情，因为护目镜挡住了她的眼睛。"你犯了第一个错误，博士。 这里没有属于我们自己的地方。 '机械派'的特工们也犯了同样的错误，这个错误几乎要了我的命。 这里没有隐私或财产的概念。 这里是'巢穴'。 如果你为个人而占有它的任何部分，比如占块地方存东西或者找个私人空间睡觉等等，那么你就会被视为入侵者、敌人。 之前'机械派'的那两个特工，一男一女，想给他们的计算机实验室找个空房间存放。 然后，兵虫立刻破门而入，将他们吞噬了。 清道夫吃掉了他们的设备、玻璃、金属和所有东西，什么都没剩"。

阿弗雷尔冷笑到 "把所有这些材料运到这里一定花了他们一大笔钱吧。"

米尔尼耸了耸肩。 "他们本来就比我们富。 那些机器和采矿设备......我想他们是想把我干掉吧。他们偷偷摸摸的，以为这样可以让那些兵虫不会因为他们的暴力企图而不安呢。 他们还有一台电脑，学习这些弹尾虫语言的速度比我还要快。"

"但你居然活了下来，"阿弗雷点到。 "你的录音带和报告，尤其是早期的那些，当时你应该还有大部分的设备。 那些材料非常有价值。

委员会一直关注着你。 在你离开的这段时间，你已经是星环营地里的名人了。"  

"是的，在我意料之中" 她说。

阿弗雷尔对这个回答有点惊讶，"如果说这些材料有什么不足，"他小心翼翼地接着说，"主要是在于我的专业领域，外星语言学。"他胡乱地朝她身边的两个共生体挥挥手。"不过，我认为你在与共生体交流方面显然取得了很大进展，因为它们似乎都在为'巢穴'代言。"

她耸了耸肩，用一种难以捉摸的表情看着他。 "这里至少有十五种不同的共生体。 陪伴我的这些是'弹尾虫'，它们只为自己说话。 它们是这里的'野蛮人'，它们之所以被投资者们关注到，就是因为它们还能说话。 这些'弹尾虫'曾经是一种星际文明的种族，虽然它们自己可能早忘了。 它们发现了巢穴，然后被吸收了，变成了一种寄生虫。" 她敲了敲身旁一只弹尾虫的头。

"我驯服了这两只，因为我学会了一种方式，可以比它们更好地在巢穴里乞讨到食物。 它们现在和我在一起，保护我免受其它大型虫类的伤害。 你知道，它们其实很嫉妒我，因为他们已经在巢穴待了大概一万年，还不确定自己的地位。 它们仍然还能思考，有时也有疑惑。 虽然已经经过了一万年，它们的心智还是保留了一些下来。"

"野蛮人，" 阿弗雷尔响应到， "我绝对认同，当我还在星舰上时，其中一只就咬了我。作为使者，显然它还有很多不足之处"。

"是的，我之前告诉过它，你要来了，"米尔尼说。"它不太情愿，但我可以用食物贿赂它......我希望它没把你伤得很重。" "擦破点皮而已" 阿弗雷尔答道 "希望不会感染就好"。

"我觉得不大可能。 除非你随身携带自己的细菌。"  

"不可能，"阿弗雷尔有点不悦地说。"我身上没有细菌。 无论如何，我也不会将微生物带到外星文明来。"

"我原以为你可能有一些特殊基因被改造过的......" 米尔妮看向别处，"我想我们现在可以走了。 弹尾虫将走在我们前面，通过嘴部接触来传播你的气味。这些气味将在几个小时内传遍整个巢穴，因为一旦气味到达'女王'那里，它将传播得非常快。"

她把脚踩在一只年幼的弹尾虫坚硬的外壳上，然后冲下巢穴得大厅。 阿弗雷尔紧随其后。 空气很温暖，由于锦缎的覆盖，博士开始出汗了。不过，他的抗菌汗水时没有气味的。

他们从一个从巨大的巢穴坑洞中走了出来，显然这整个陨石就像是一整个"活物"。

这个地方是狭长的拱形空间，长八十米，直径约二十米，挤满了巢穴的各种生物，有数百个之多。 它们中的大部分是工虫，有八只脚，长着毛皮，有大型犬那么大。 兵虫也到处都有，它们有马那么大，像披着绒毛的怪物。 椅子般大小的头上长满尖牙。 几米开外，两名工虫正抬着一个'传感族'。这种虫类有一个巨大扁平的头部，身体萎缩了，几乎只剩下肺部。 传感族有巨大的层状眼睛，盘根错节的触角从毛茸茸的骨板下面伸了出来。在工虫的协助下，那些触角正微微扭动着嗅探着什么。

工虫的足部有钩子和吸盘，它们正紧紧抠住墙壁上布满孔洞的空心岩石。 一个长着桨状手足的怪物正穿过温暖而恶臭的空气，从他们身边飞驰而过。这个怪物的头也没有皮毛，没有面部。取而代之的是一个极其锋利的巨大口器和装着甲酸的喷口。

"这是个隧道虫，"米尔尼说。"它可以带我们深入巢穴内部，跟我来。" 说着，她冲向隧道虫，并抓住了它毛茸茸的中段背部。 阿弗雷尔跟在她身后，还有那两条年幼的弹尾虫也用前肢紧紧抓住了隧道虫的身体。 阿弗雷尔碰到它温暖而油腻的潮湿皮毛，感到一阵不寒而栗。

它继续在空中划动，八只带流苏状绒毛的桨足像翅膀一样在空中滑过。

"它们肯定有上千个之多吧，"阿弗雷尔说。

"我在上次报告中说过有十万只，但那还是在我没能深入探查巢穴之前的数据。即使是现在，我也远没能探查完。 他们的数量肯定接近二三十万。 这颗小行星的大小和'机械派'最大的基地------谷神星差不多大。 这里还有很多富碳物质的矿脉远没有开采出来。"

阿弗雷尔闭上了眼睛。如果他失去了护目镜，他将不得不在这数千只拥挤、抽搐、蠕动着的虫族间盲目地摸索自己的道路。 "那么虫族的数量还在增加吗？" "当然了，"她答道。 "事实上，这个聚集地很快就会发起一次虫族交配。 女王附近的洞穴里有三十个雄虫和雌虫。 一旦启动，它们就会开始交配并组成一个新的巢穴。 我一会儿带你去看看......" 米尔尼犹豫了下，接着说 "我们现在正在进入巢穴中的一个真菌花园。"

其中一只年轻的弹尾虫悄悄挪动了下位置。它用前肢抓住隧道虫的皮毛，开始啃咬阿弗雷尔的裤边。阿弗雷尔狠狠踢了它一脚，它猛地后退，收回了虾状的眼柄。

当阿弗雷尔再次抬头时，他们进入了第二个洞穴，比第一个洞穴大得多。 四面八方的墙壁上都覆盖着大量的真菌。 其中最常见的一种类型头部顶着膨起的"圆桶"，灌木般丛生的分叉，还有像意大利面条状缠结在一起的突起物在充满气味的微风中轻轻摇动着。 其中一些"圆桶"被朦胧的雾气围绕着，那时被真菌呼出来的孢子组成。

"你看到真菌下面的那些结块的堆状的生长介质了吗？"米尔尼说。

"看到了。"

"我不确定它究竟是一种植物形态，还是某种复杂的生化污泥，"她说。"关键是它可以在小行星的外部，在阳光下生长。 一种生长在裸露太空的食物来源！想象一下，如果能带回星环的话，它是多么有用呀。"

"无价之宝，"阿弗雷尔评论道。

"它本身并不能食用，"她说。

"我曾经尝试吃了一小块，就像在吃塑料一样。"

"总的来说，你在这里吃得......好吗？"。

"挺好。我们的化学组成和虫群很相似。这些真菌本身完全是可以食用的。不过工虫的'反流'更有营养，它们经过蜂虫肠道的发酵后营养价值会更高。"

阿弗雷尔听得有点目瞪口呆。

"你会习惯的，"米尔尼说。

"以后我会教你如何向工虫索取食物。你只需要用一种方法简单敲击它们，它们就会条件反射性的吐出食物。这种行为不受信息素的控制，和它们的很多其他行为类似。" 她拨开侧脸上一绺脏兮兮乱蓬蓬的长发，接着说"我希望我寄回的信息素样本物有所值。"

"哦，那当然，"阿弗雷尔说。 "它们的化学成分非常迷人。 我们设法合成了其中的大部分化合物，我本人也是研究团队的一员。"他犹豫了下。

他到底敢相信她到什么程度呢？他和他上级打算要开展的实验......并没有人告知米尔妮。 米尔尼认为的是，他和她自己一样只是个单纯的研究人员，和军事无关。" 塑造者的科学界一般对参与军事和间谍活动的少数人都持怀疑态度。

作为一种对未来的投资，"改造派"向十九个外星种族都派出了研究人员，这些外星种族是"投资者"们向人类描述介绍的。 为了这项投资，"改造派"花费了数十亿瓦特的宝贵能源，以及成吨的贵金属、同位素等等。 对于大多数外星种族，"改造派"只安排了两三个研究人员前往；有七个种族，甚至只安排了一个。

而对于虫族，被选中的正是加琳娜-米尔尼。 出发前，她很平静，因为她相信自己的智慧和良好的意愿可以让她保持理智并存活下来。

派她来的人并不提前知道她的发现是否会有用。他们只知道，在其他派系的人派出人员前往之前，必须派个人先去，那怕只有她一个人，哪怕装备也不行，因为谁也不能保证，对方派系会不会在那里先发现什么极其重要的技术。 米尔尼博士确实发现了！ 于是她的任务现在变得和星环安全息息相关，这也是阿弗雷尔到来的原因。

"你们合成了那些化合物？"她说。 "为什么要这么做呢？"

阿弗雷尔故作淡定地笑了笑。"也许只是为了证明我们可以做得到吧。"

她摇摇头 "请不要和我玩智力游戏，阿弗雷尔博士。 我之所以大老远跑到这里，部分就是为了逃避这种事情。请告诉我真相。"

阿弗雷尔盯着她，希望能看清她得眼睛，但却被护目镜遮挡住了。

"好吧，"他说。"那你应该知道，我是被星环委员会派来的......并且要执行一项可能会让我俩都面临危险的实验。"

米尔尼沉默了片刻。 "那么，你是安全部的？" 

"我的军衔是上校。"

"我就知道会这样......那两个机械师来的时候我就知道了。 他们很有礼貌，也很可疑------我想如果他们不是希望通过贿赂我或者折磨我来套取一些秘密的话，他们肯定早就把我干掉了。 他们把我吓坏了，阿弗雷尔上校...... 你也吓到我了。"

"我们生活在一个可怕的世界里，博士。这涉及到派系安全问题。"

"对于你们来说，一切都和派系安全相关，"她说。

"我不该再带你走得更远或者给你看更多东西了。 这个巢穴，这些生物，它们并没有智慧，上校。 他们无法思考，无法学习。

他们是无辜的，像初等生物一样无害。他们没有善恶的概念。 他们对任何事情都一无所知。 他们最不需要的就是成为数百光年之外其他种族权力斗争的棋子。"

隧道虫已经转入真菌洞穴的出口，在温暖的黑暗中缓慢划行着。 一群像被压扁的篮球一样的灰色生物从另一个方向飘了过来。 其中一只落在了阿弗雷尔的袖子上，用纤细的鞭状触手紧紧抓住了他的衣服。 阿弗瑞尔轻轻驱赶它。它脱落下来，喷出一股难闻的微红色水滴。

"当然，我原则上同意你的观点，博士，"阿弗雷尔温和地说。 "但是考虑一下那些机械师。 他们中的一些极端派系已经变成了半机器的怪物。 你能指望他们还有人性吗？他们是冷酷的，没有灵魂的怪物，可以将活生生的男人或女人切成碎片，却从不感到痛苦。

大多数其他派系也讨厌我们。 他们称我们是'种族主义超人类'。 你宁愿这些派系来做我们必须要做的事情，然后让他们来利用这些成果来对付我们吗？"

"这都是空话。"她移开视线。 在他们周围是满载着真菌的工虫们。它们嘴里塞满真菌，肚子里也是。它们正从博士身旁飞过，向着巢穴中上上下下、四通八达的岔道分散而去。 阿弗雷尔看到一个很像工人的生物从头顶朝相反的方向飞驰而过，但它只有六条腿。 这是一个拟态的寄生物种。 他想知道，一个生物需要多长时间才能进化成这样？

"难怪星环那边，我们有这么多叛逃者，"她悲伤地说。 "如果人类像你描述的那样，都愚蠢到把自己逼到角落里，那最好还是别和他们打交道。 一个人住比较好，总比帮助这种疯病扩散要好"。

"这种话会害死我们的，"阿弗雷尔说。"我们需要忠于我们的派系，毕竟我们是被这个派系造出来的。"

"老实说，上校，"她说。 "你有没有产生过离开一切的冲动？离开所有人、所有事情，还有所有的责任和约束；就是想找个地方待着把一切想明白；包括你的整个世界，你在这个世界的作用......我们从小就受过如此严酷的训练，对我们的索取也如此之高。 不知怎地，你不觉得这些让我们忘记了内心的初衷吗？"

"我们生活在太空，"阿弗雷尔冷淡地说。 "太空是非自然的环境，所以才需要非自然的人付出非自然的努力才能在那里繁衍生息。头脑首先是我们的生存工具，其次才轮的上哲学。 我自然能体会你提到的那些冲动。 那只是另一种需要防范的内在危险。 我信奉一个有秩序的社会。 科技释放的巨大力量却正在撕裂社会。 一定需要有一个派系从这些争斗中胜出，整合所有事物。 我们这些塑造者们有智慧，也有自制力来人道地做这件事。 这就是我恪尽职守的原因。" 他犹豫了下，有点动容地说 "我不指望我能看到我们胜利的那一天，我应该会死于某次暗杀或某次激烈地冲突，但我能预见到胜利的那一天就足够了。"

"但是那只是种莫名的自负，上校！"她突然说。 "你们这些渺小生命的自负和渺小的牺牲！如果你真的想要一个人道而完美的秩序，想想虫群吧。 就是这里！这里总是温暖而黑暗，闻起来很香，食物也唾手可得。除了交配虫群的身体和一点点空气，这里的一切都可以被无限循环地完美利用。 像这样的巢穴可以维持数十万年不变。 数十......万年后，谁还会记得我们，还有那些愚蠢的派系斗争？别说数十万年了，哪怕数千年后还有人记得吗？"

阿弗雷尔摇摇头。 "这不是一个恰当的比较。 我们没有这么长远的眼光。 再过一千年，我们将成为机器或者神吧。" 他摸了摸自己的头顶；他的天鹅绒帽子不见了。 显然，有个虫子正在吃它。

隧道虫将他们带入了巢穴小行星的深处，这是个蜂窝状的失重迷宫。 他们看到了蛹室，苍白的幼虫在襁褓中抽搐着；看到了最大的真菌园；看到了墓地的坑洞，那里长着翅膀的工虫不停地拍打着浓稠的空气，空气也因为腐烂释放的热量而变得灼热。腐蚀性的黑色真菌将虫族尸体消化成粗糙的黑粉，这些粉末又被那些浑身染黑的工虫带走了，而那些工虫自己也快死了。

后来他们脱离了隧道虫，自己漂浮着四处游动。 米尔尼用长久养成的习惯轻松移动着，阿弗雷尔则跟在她身后，与吱吱作响的工虫不时撞在一起。 数以千计的虫类，紧贴在洞穴的顶部、底部、墙壁上，从每一个可以想象的角度聚集和奔跑着。

再后来，他们见到了长着翅膀的虫群'王子'和'公主'们，他们的洞穴是一个空灵的圆形穹顶。这些四十米长的生物蜷缩着腿悬在半空中。 他们的身体是分节的，金属质地。 胸部翅膀下面有喷射口，作用和火箭喷口一样。 它们光滑的背上折叠着雷达状的触须，生长在长长的扫臂上。 它们看起来更像是某种建造中的行星际探测器，而不是任何生物。 工虫们不停地喂养它们。 它们鼓胀的螺旋状腹部充满了压缩氧气。

米尔尼通过灵巧的敲击触须，向路过的工虫乞到了一大块真菌食物，这种敲击可以引发它"反流"的条件反射动作。 她把大部分的真菌递给了那两条弹尾虫，它们贪婪地吞食着，眼巴巴期待着能有更多。 阿弗雷尔将双腿盘成莲花状的失重姿态，暗下决心地开始咀嚼这种坚韧的真菌。 它很硬，但味道很好，就像烟熏肉一样，他以前只尝过一次美味的烟熏肉，因为烟火味在塑造者的聚集地往往意味着灾难。

米尔尼像石头一样沉默着。

"食物挺好，"阿弗雷尔说。

"那我们睡哪呢？"

她耸了耸肩。 "任何地方......到处都有未使用的壁龛和隧道。 我想你接下来会想看看虫族'女王'的洞穴。"

"无论如何，我得多弄点真菌。 兵虫在那里看守着，戒备森严，我得用食物来贿赂它们。"

她从另一个工虫那里收集了更多"反流"真菌，然后他们继续前进。 阿弗雷尔在迷宫般的洞穴和隧道中已经完全迷路了。 最后，他们退进了一个巨大的洞穴之中，没有光照，但女王巨大身体所发出的热量照亮了他们的红外目镜。 它是虫族的中心'工厂'。 虽然女王有着温暖而多汁的血肉之躯，但这掩盖不了她作为"工厂"的本质属性。 成吨的预消化好的真菌菌棒从一端进入了她光滑的盲颚。

她圆滚滚软乎乎的巨大身体消化加工着这些原料，她的身体蠕动着、允吸着、起伏着，发出机器般巨大的搅动声和咕噜声。在身体的另一端

像传送带一样无限循环地生产出一团团虫卵，包裹在厚厚的荷尔蒙润滑膏中。

工虫们热切地把虫卵舔干净，然后把它们带到培育室中。每个虫卵都有人类的躯干那么大。 这个过程一直进行着，在小行星没有光照的中心地带没日没夜地一直进行着。 这些生物的基因中没有残留什么昼夜节律的相关特征。 因此，整个生产流程像自动化的采矿机一样稳定。

"这就是我在这里的原因，"阿弗雷尔敬畏地喃喃说道 "看看这个，博士。 机械师拥有比我们领先几代的赛博采矿机械。 但在这里，在这个无名小世界的内部，有一种基因技术，它可以自我喂养、自我维持、自我运行，高效、无休止、无意识地运行。 这是完美的有机工具。 如果哪个派系可以拥有这些不知疲倦的'工蜂'，他们就同样可以成为工业巨头。

我们的生物化学知识是无法超越的，我们这些塑造者就是干这行的。"

"那你打算怎么做？"米尔尼带着明显的质疑语气问道 "你必须将受精的女王一路运送到太阳系。即使投资者允许我们这样做，我们也负担不起，更何况他们不会。"

"我不需要整个巢穴，"阿弗雷尔耐心地说 "我只需要一个虫卵的遗传信息。 我们在星环实验室里可以克隆出无数个'工蜂'出来。

"。

"但如果没有巢穴的信息素，工蜂就毫无用处。他们需要化学线索来触发他们的行为模式。"

"没错，"阿弗雷尔说 "我正好拥有那些合成的浓缩信息素。我现在要做的就是测试它们。 我必须证明我可以使用这些信息素来让工虫们做我想它们去做的事情。 我已经被授权，一旦我证明这是可能的，我可以将必要的基因信息走私带回星环。"

"投资者不会同意的。"

"当然，这涉及道德问题，而且投资者的基因技术并不先进。 但我们可以用能赚到的利润来赢得他们的同意。

最重要的是，我们将可以在'机械派'自己最擅长的游戏中击败他们。"

"你把信息素带到这里来了？" 米尔尼说 "投资者发现它们的时候没有产生怀疑吗？"。

"现在你也犯了错误，"阿弗雷尔平静地说。 "你总是假设投资者是绝对可靠的。 你错了。 没有好奇心的种族永远不可能像我们这些塑造者那样去探索每一种可能性。" 阿弗雷尔拉起裤边，伸出右腿。

"看看我胫骨上的静脉曲张。 这类血液循环问题对于长期在失重状态下的人是很常见的。 然而，这条静脉已被人为阻塞并进行了防渗透处理。 静脉内有十个独立的转基因细菌菌落，每个菌落都经过特殊培育，以产生不同的 虫群信息素。"。

他得意地笑了。

"投资者对我进行了非常仔细的搜查，包括X光检查。但就算在X射线下，静脉看起来也是正常的，并且细菌被困在静脉的隔间内，是无法检测的。 我身上有一个小医疗箱，里面有一个注射器，我们可以用它把信息素提取出来进行试验。 当试验完成后------我确信试验会成功，事实上我已经把我的职业生涯押在了上面了------我们可以清空静脉和它的所有隔间。 细菌与空气接触会死亡。 然后，我们可以把发育中的胚胎卵黄组织重新填充进静脉。 这些组织细胞在返程中可能会存活下来，但即使死了，它们也不会在我的体内腐烂，因为他们永远不会接触到任何导致腐烂的物质。回到星环后，我们可以学习激活和抑制不同的基因来产生不同的虫族，就像在自然界中发生的那样。 如果需要，我们将拥有数以百万的工虫和兵虫，甚至可能有机'火箭'动力的飞船，它们都可以由改造的虫类生长出来。 如果这行得通，你还会问谁会记得我吗？你还认为我是渺小的自负，渺小的牺牲吗？"

她怔怔望着他。即使是笨重的护目镜也无法掩饰她油然而生的尊重，甚至恐惧。 "那你真的是故意的。"

"我牺牲了自己的时间和精力，所以我期待结果，博士。"

"但这是物种绑架，你说的是培育一个奴隶种族。"

阿弗雷尔轻蔑地耸了耸肩。

"你在是在玩文字游戏，博士。我不会伤害到这个虫群。 当某些虫类遵守我发出的化学命令时，我可能是偷走了一点巢穴的劳动力，但它不会在意这种微小的损失。

我也承认谋杀了一个虫卵，但这并不比人类堕胎更罪恶。 窃取一点遗传物质可以被称为绑架吗？我想不是。

至于奴隶种族这种可怕的想法------我绝不认同。这些生物仅仅是基因机器人。 它们并不比激光钻头或者运货船更'奴隶'。

就算用最苛刻的眼光来看，它们也仅仅是我们的家畜而已。"

米尔尼思忖着这个说法。她没花多久 "确实这样，'工虫'不会盯着星星看，也不会渴望自由，它们只是些无脑的阉割物。"

"没错，博士。"

"它们只是工作着。无论它们是为我们工作还是为虫群工作，对它们来说都没什么区别。"

"我想你get到了这个想法的美妙之处。"

"如果它奏效了，"米尔尼说，"如果它奏效了，我们的派系将获得天文数字般的巨大收益。"

阿弗雷尔真诚地笑了，"还有个人名利，博士......作为第一个开发出该技术的人......" 他轻声地娓娓道来，脸上下意识地浮现出一种令人惊悚的讽刺表情。 "见过泰坦星上的氮降雪吗？ 我在想一个属于个人的领地，非常大，比以前任何见过的地方都大，一个真正的城市，加琳娜，我在想一个可以让人逃离所有规则和纪律的地方，这些纪律快把他逼疯了......"

"哈，现在是你在谈论叛逃，上校博士。"

阿弗雷尔沉默了片刻，然后努力笑了笑。 "看，你毁了我完美的畅想，"他说。"而且，我所描述的是一个有钱人来之不易的体面退休生活，而不是自暴自弃的隐居......两者有明显的区别。" 他犹豫了下 "不管怎样，你会和我一起参加这个项目，我可以这样下结论吗？"

她笑着摸了摸他的胳膊，笑声中透着一丝神秘。 这微弱的笑声被淹没在虫族女王腹部发出的巨大隆隆声中。"你指望我能在长达两年的时间里一直抗拒你的观点吗？我想最好还是我现在就妥协吧，避免我们之间的摩擦。"

"是的。"

"毕竟，你不会对巢穴造成任何伤害。 它们也永远不会知道发生了什么事。 如果它们的基因系在太阳系成功繁殖，人类就再也没有理由打扰他们了。"

"的确如此，"阿弗雷尔说，尽管在他的脑海中，他立即想到了参宿四小行星系统中的巨大财富。 有一天人类将集体迁往星际之间，而那一天会不可避免地到来。既然如此，那么最好提前了解清楚任何潜在的竞争对手。

"我会尽我所能帮助你，" 片刻沉默后，接着说 "这片区域你看够了吗？" "是的。"他们离开了女王的洞穴。

"我原本没想到我会喜欢你，"她坦率地说 "我想我现在更喜欢你了。 你似乎有一种大多数军人缺乏的幽默感。"

"这不是幽默感，"阿弗雷尔悲伤地说 "这是种伪装成幽默感的挖苦精神。"

在接下来的时间里，这里没有昼夜之分，只有不间断的时间流淌，所以睡眠也仅是碎片化的时间周期而已。起初他们分开睡，后来睡在一起了，他们在失重的状态下拥抱在一起。 皮肤和身体的性爱感受成为他们共同的人性支点，一种残缺的、磨损的人性。在距离母星数百光年之外，人性不再有清晰的含义。

温暖而拥挤的隧道生活就在此刻进行着，他们就像是血管中的两个细菌，在血液中随着脉搏起起伏伏不停移动着。 几个小时宛如了几个月，时间本身变得毫无意义。

信息素的试验很复杂，但并非不可能。

最开始的十种信息素相对简单，可以刺激聚集行为，当这些化学物质在虫族触须间传递时，会导致大量虫类聚集在一起。然后虫类们等待着进一步的指示；如果没有指示，这些虫类就自行解散了。

为了让信息素作用起来更有效率，必须将它们以混合或者序列的形式投放，有点像计算机指令一样；比如说，第一种物质的指令表示聚集，那么它与第三种信息素组合在一起，就构成一个转移指令，它可以让'工虫'们将一个洞穴清空，然后移动到下一个洞穴处，重复相同的指令操作。 第九种信息素具有最好的工业化应用前景；这是一个建筑指令，可以让隧道虫和清淤虫工作起来。 有些信息素很烦人，比如第十种信息素引发了梳理行为，工虫们用毛茸茸的触须剥去了阿弗雷尔身上残余的碎布。

第八种信息素可以让工虫们前往小行星表面采集物质。因为急于观察效果，这两位探险者差点被卷到了太空。

他们两人已经不再害怕兵虫了。 他们搞明白了，来点第六种信息素就可以让兵虫们匆忙去保护虫卵，也可以让工虫们照料那些虫卵。 米尔尼和阿弗雷尔利用这一点，成功保护了自己的洞穴。这个洞穴是由被化学劫持的工虫们挖掘出来的，并由另一个被化学劫持的气闸虫守护着。他们有自己的真菌园来清新空气，也储存了不少他们最喜欢吃的真菌种类。这些真菌会由一个工虫消化，这个工虫一直被他们用信息素控制着专门为他们生产食物。 这只工虫由于不断地填塞食物和缺乏运动，已经膨胀成了它最饱满的形态，像一颗巨大的葡萄一样挂在墙上。

阿弗雷尔累了，他最近很久没有睡觉了。多久？他自己也搞不清楚。

他的身体节奏并没有像米尔尼那样调整好，而且很容易出现抑郁和易怒的症状，这些他都不得不通过努力才能压制住。

"投资者总有一天会回来的，"他说。

"会很快的。" 米尔尼显得无动于衷。 "投资者，" 她说，接着她用弹尾虫的语言说了些什么，他没听懂。

尽管接受过语言训练，但阿弗雷尔在使用弹尾虫刺耳的语言方面始终没有赶上她。 这方面他的语言训练几乎是成了累赘，因为弹尾虫的语言已经严重退化成一种非常混杂的语调，几乎没有语法规则。

当然，他知道的足以给弹尾虫下简单的命令，并且凭借他对兵虫的部分控制权，他也有能力在必要时援助它们。

弹尾虫们怕他。 米尔尼驯服的那两个幼虫也已经变成了肥大超重的暴君，可以肆无忌惮地恐吓它们族类的长辈。

阿弗雷尔一直忙着正事，对弹尾虫或其他共生体兵没有怎们认真研究。 手头重要的事情实在太多了！

"如果投资者们得太早，我将无法完成我最近的研究，"她用人类语言说到。

阿弗雷尔摘下红外护目镜，将它紧紧地系在脖子上。

"得有个限度，加琳娜，"他打着哈欠说。

"没有设备的话，你只能记住这么多数据。后面我们静静待着就行了，直到我们能回去那天。我希望投资者看到我时不会感到震惊。 那些被吃掉的衣服可是花了我一大笔钱。" 

"自从虫群交配发生后，就一直没什么新鲜事。 要不是翼族的洞穴里有新虫长出来，我会无聊死的。" 她用双手拨开脸上油腻的头发。

"你要睡觉吗？"。

"是的，如果可以的话。"

"你不跟我来吗？我一直在告诉你，这次的虫族增长很重要。 我认为这是一个新的虫类。 它绝对不是普通翼族，它的眼睛像是翼族，但它却紧贴着墙壁走。"

"那么，它可能根本就不是虫类，"他疲倦地顺着她答道。 "它可能是一种寄生物种，一种拟态的翼族。"

"去看看吧，如果你愿意的话。"

"我还是在这等你吧。"

他听到她离开了。不戴红外眼镜时，洞穴里也不是完全黑暗，因为远处正生长着的真菌可以发出微弱的光线。 毛绒绒的工虫在墙上轻轻地移动，发出吱吱呀的生硬。 他睡着了。

当他醒来时，米尔尼还没回来。 他并不惊慌。 他瞟了眼投资者们当初离开他时的气闸通道。虽然担心有点多余，毕竟投资者们总是忠于履行合约，但他还是有点担心投资者哪天到来时会不会因为等得不耐烦而丢下他们。 "当然不会，投资者会等的。"上校想着。 米尔尼可以跟他们拖延一点时间，这段时间他需要赶紧去培育室夺下一个正在发育的虫卵并取得活细胞。虫卵需要尽可能地新鲜。

然后他就吃了点东西。 当米尔尼驯服的那两条弹尾找到他时，他正在其中一个洞穴里咀嚼着真菌。 "你想要什么？" 他用弹尾虫的语言问道。

"喂食者不好了，"较大的那只弹尾虫尖叫着，激动地挥舞着它的前腿。

"不工作，不睡觉。" 弹尾虫用笨拙的方式表达着。

"也不动，"第二只说到，它满怀希望地补充道："现在可以吃吗？"

阿弗雷尔给了它们一些食物。 他们吃了些，但这种行为似乎更多是出于习惯而不是真正的食欲，这让他警觉起来。 "快带我去找她，"他对弹尾虫说。

两条弹尾虫飞奔而去；他轻松地跟在他们后面，熟练地躲避和穿梭在工虫之间。 它们带着他穿过几千米的隧道网，来到了翼族的洞穴。

他们停在那里，困惑不已。 "不见了，"大个弹尾虫说。 洞穴是空的。 阿弗雷尔以前从未见过洞穴空的时候，虫族浪费这么大空间是很不寻常的事情。 他感到了莫名恐惧。

"跟着送餐者，"他说 "跟着气味走。"

弹尾虫沿着一堵墙不大情愿地嗅着；它们知道他现在没有食物，它们在没有即时奖励的情况下不愿意做任何事情。

最后它们中的一个似乎闻到了气味，也可能是假装闻到了气味，然后顺着气味它越过洞顶，进入了隧道口。

阿弗雷尔在废弃的洞穴里，因为没有红外热源，很难看见东西。 他跳上洞顶跟着弹尾虫。

很快他听到了一只兵虫的咆哮，还有弹尾虫被窒息的尖叫声。 接着弹尾虫从隧道口飞了出来，一束乳状的液体从它破裂的头部喷涌而出。 它痛苦地翻滚着，直到它以一种无力的嘎吱声撞到了远处的墙上。 它死了。 第二条弹尾虫立刻逃跑，发出悲痛和恐惧的尖叫声。 阿弗雷尔通过控制双腿吸收动量，降落在了隧道的边缘。 他能闻到兵虫因愤怒发出的刺鼻恶臭，这种信息素浓到连人类都能闻到。

几十个其他的兵虫会在几分钟或几秒钟内聚集在这里。 在愤怒的兵虫身后，他能听到工虫和隧道虫在移动和加固岩石的声音。

他或许能够控制一只被激怒的兵虫，但绝不可能控制两只，更别说几十只了。 他从洞穴的墙壁上跳了出来，移动到一个出口。 他想找出另一条弹尾虫------他确信他能认出来，因为它比其他同类要大得多------但他没找到。 凭借敏锐的嗅觉，弹尾虫如果想躲避他可以轻而易举做到。

米尔尼始终回来。 黑暗中无数小时过去了。 他又昏睡过去。 他回到翼族的房间。 那里有兵虫在把守，兵虫们对食物不再感兴趣，当他靠近时，兵虫们挥舞着巨大的锯齿状尖牙。 那些兵虫看起来要把他撕成碎片；微弱的侵略性信息素的气味像雾一样笼罩在这个地方。

他在这些兵虫身上也没看到任何共生体。 有一种共生体，像一只巨大的蜱，它们一般只会挂在兵虫身上，但即便是这种虫子也不见了。

他回到自己的房间继续等待和思考着。 米尔妮的身体也没在垃圾坑里看到。 当然，也有可能是别的东西把她吃了。 他在想是不是应该从静脉里把剩余的信息素都提取出来，然后闯入翼族的洞穴？他觉得米尔尼总该在隧道的什么地方，或者总该有点什么东西在隧道里残留了下来。 他从未亲自探索过那条隧道，就是弹尾虫刚刚被杀死的那条隧道。 当然，这里有成千上万条隧道他都从未探索过。 他因犹豫不决和恐惧而僵持住了。 如果他保持安静，如果他什么都不做，投资者随时可能会来，他就可以安全离开了。 关于米尔妮的死，他可以告诉星环委员会任何他们想知道的事情。 只要他有基因物质在，没有人会挑刺。 他尊敬她，但还不足以为了她放弃他的生命，或者放弃他所属派系的投资。 他已经很久没有想起星环委员会了，这个念头让他冷静了很多。

他已经做出了决定，并且打算要向委员会解释这个决定......

当他门口的气闸虫自动放气时，他听到一阵空气的呼啸声。 三个兵虫找他来了。它们身上却没有一丝愤怒，兵虫缓慢而小心地移动着。 他知道自己试图反抗是没有意义的。 其中一只用它巨大的下颚轻轻抓住了他，然后把他带走了。

兵虫把他带到了虫族的洞穴，进入了守卫森严的隧道。 隧道尽头挖出了一个新的大洞穴。 洞穴几乎被一团溅满黑斑的白色肉块填满了。

在肉块的中央有一张嘴和一双闪亮的眼睛湿漉漉地挂在肉茎上。 长长的卷须像导管一样扭动着，从眼睛上方的一个突起处垂了下来，卷须末端是粉红色的肉球。

其中一根卷须刺穿了米尔妮的头骨。 她的身体悬在半空，软绵绵地像蜡痕一样耷拉着。 她的眼睛睁着，却是瞎的。

另一根卷须插入一只变异工虫的脑壳。 这只工虫身上还带着幼虫特有的苍白色调。 它没有眼睛，身体萎缩变形了，嘴部皱巴巴得像人嘴一样，嘴里有一团像舌头一样的东西，还有像牙齿一样的白脊。

它用米尔妮的声音说到 "阿弗瑞尔上校博士......"

"加琳娜......"

"我不叫这个名字，你可以称呼我为'虫群'"。

阿弗雷尔呕吐了起来。 "虫群"的中间部位是一个巨大的脑袋。 它的大脑几乎填满了虫室。

它礼貌地一直等到阿弗雷尔吐完。

"我发现自己又被唤醒了，" 虫群像做着梦一样说到。

"我很高兴没看到有什么紧急情况是需要我忧虑的。 相反，这种威胁几乎已经成为一种常态。" 它微微停顿了下。 米尔妮的身体在半空中微微一动；她的呼吸异常规律，眼皮开开合合，像一个傀儡 "又一个年轻的种族。"

"你究竟是什么？"

"我是虫群，也就是说，我是它的族类之一。 我是一个工具，一种适应体；我的专长是智力。 我并不经常被需要。

对我来说，再次被需要是件好事。"

"你一直都在这儿吗？为什么不和我们打招呼？我们本可以和你直接打交道的。我们没有恶意。"

虫群控制着湿漉漉的嘴巴发出笑声。"和你一样，我也喜欢讽刺精神，" 它说。

"你掉进了一个漂亮的陷阱，上校博士。 你本来想让虫群为你和你的种族工作。 想培育我们，研究我们，利用我们。 这是一个漂亮的主意，但我们早在你们的种族进化之前就已经想到了。"

阿弗瑞尔的此行目的被戳穿了，惊恐之下，他脑子疯狂地运转着，说到 "你是个智能生物，伤害我们是毫无理由的。 让我们一起谈谈吧。 我们能帮到你。"

"是的，" 虫群答道 "你确实可以帮到我。 你同伴的记忆告诉我现在又是个银河系智能物种开始兴盛的动乱时期。 智能是一种很大的扰乱。 它给我们带来了各种各样的麻烦。"

"这是什么意思？"。

"你们是一个年轻的种族，凭借自己的智能兴盛起来，"虫族说到。 "像往常一样，你们并没有发现智能其实并不是一种维持生存的要素。"

阿弗雷尔擦了擦脸上的汗水。 "我们做得很好，"他说 "我们来找你们，而且是出于和平。 但你们没有来找我们。"

"我指的正是这个事实，"虫群彬彬有礼地说。

"这种迫切扩张、探索、发展的冲动，正是让你们灭绝的原因。 你们天真地认为你们可以不断满足你们的好奇心。 这是一个古老的童话，在你们之前已经有无数的种族这么干过。 在一千年之内，也许再稍微久一点，你们的物种就会消失。"

"那你打算毁灭我们？我警告你，这可不是一件容易的事------"。

"你又理解错了。 知识就是力量！你们以为你们这种脆弱的形态，那原始的腿、那滑稽的手臂，还有你们那几乎没有褶皱的大脑，可以驾驭那么强大的力量吗？当然不能！在你们自己专业知识的作用下，你们的种族就会自己灰飞烟灭。当然，最初的人类形态快过时了，你们的基因也被改造了，但你，上校博士，只是一个粗糙的实验品。 一百年后，你将变成古董。 一千年后，你甚至连记忆都算不上。 你的种族将变得和其他成千上万个种族一样。"

"那是什么样子？"。

"我不知道。" 虫群摆弄触须末端的东西发出咯咯的笑声。

"他们已经超出了我的知识范围。 他们都发现了一些东西，学到了一些东西，这使他们超越了我的理解范畴。 他们甚至可能超越了存在。

无论怎样，我在任何地方都感知不到他们了。 他们似乎什么都不做，什么也不干涉；从任何意图层面来看，他们似乎已经死了，消失了。

或者他们已经成为了上帝或者幽灵。 无论哪种情形，我都不想加入他们的行列。"

"那，那你一定也有------"。

"智慧是一把双刃剑，上校博士。 它仅在一定程度上有用，但它干扰了生存。 生命和智慧不能很好地融合在一起。 你们幼稚地假设它们关系密切，但其实它们根本没多大关系。"

"但是你，你也是个智能生物------"。

"正如我所说，我只是个工具。" 虫群手臂末端的变异体发出了一声叹息。

"当你开始进行信息素实验的时候，这种化学不平衡对虫族女王来说是显而易见的。 这触发了她体内的某些遗传模式，所以我重生了。 化学破坏是一种最好用智能才来解决的问题。 所以，你看，我是一个大脑充沛的生物，专门被设计得比任何年轻虫类都聪明得多。 在我出生后的三天内，我就完全拥有了自我意识。 五天内，我就破译了我身上的这些标记，这些是我们种族的基因编码历史。  五天零两小时后，我就理解了手头面临的问题和该怎么处理，也就是我现在正在做的。 现在已经是我出生后的第六天了。"

"你打算怎么做呢？"。

"你属于一个非常有活力的种族。 我预计它们会在在五百年之内来到这里，跟我们竞争，甚至还要快得多。 所以有必要对这样的竞争对手进行彻底的研究。 我邀请你永久加入我们的群落。"

"你是什么意思？"。

"我邀请你成为一个共生体。 这里有一个男性和一个女性人类，基因被改造过，因此没有缺陷。 你们是完美的育种配对。 这将为我省去很多克隆的麻烦。"

"你认为我会背叛我的种族，将一个奴隶物种交到你手里？"

"你的选择很简单，上校博士。 继续做一个有智慧、有生命的生物，或者成为一个没有头脑的傀儡，就像你的同伴一样。 我已经接管了她神经系统的所有功能；我可以对你做同样的事情。"

"我可以自杀。"

"这可能有点麻烦，因为这会让我不得不开发一种克隆技术。 技术，虽然我有这个能力，但对我来却很痛苦，因为我体内有一种防御机制，我是一种基因的造物，这种机制也阻止了我将巢穴占为己有。 一旦我能这么做，那将意味着我们虫族掉进了其他智能物种进化的相同陷阱。 出于同样的原因，我的寿命是有限的。

我只能活一千年，那时你们种族短暂的能量风暴已经结束，平静也已再次恢复了。"

"只要一千年吗？"阿弗雷尔苦笑着。

"然后怎样呢？杀了我的后代吗，我想那时候他们应该没有任何用处了吧。"

"不会的。 我们没有杀死其他任何出于防御研究而留下来的其他十五个物种。 因为没有必要。

想想漂浮在你头顶的那个小小的清道夫，上校博士，就是正在以你的呕吐物为食的那个生物。 五亿年前，它的祖先可是横扫了整个银河系。 当它们攻击我们时，我们就向他们释放了他们自己的同类。

当然，我们改告了我们这边的清道夫，让他们变得更聪明、更强悍，当然，也对我们完全忠诚。 我们的巢穴是他们唯一了解的世界，他们以我们无法匹敌的勇气和创造力参加了战斗......如果你们的种族要来侵略我们，我们自然也会这样做。"

"我们人类不同。"

"当然。"

"哪怕在这里待上一千年也不会改变我们。 你会死，我们的后代将接管这个巢穴。 哪怕有你在场，我们也会在几代人之后就能掌控些事情。

黑暗不会对我们有任何影响。"

"当然不会。 在这里你不需要眼睛。 其实你什么都不需要。"

"你会让我活下去教他们任何我想要教的东西吗？"

"当然，上校博士。 事实上，我们给你帮忙了。 一千年后，这里的后代将是人类唯一的残余。 我们对永生的权力很慷慨；我们将承担起保护你的责任。" 

"你错了，虫群。 你把智慧理解错了，你也把其他一切理解错了。 也许有其它种族会沦为寄生者，但我们人类不会。"

"当然。 那你同意了吗？"

"是的。 我接受你的挑战。 并且我会战胜你的。"

"非常好。 当投资者回到这里时，弹尾虫会说它们已经把你杀了，并让他们永远不要回来了。 他们不会再来了，而人类将是下一个到达这里的种族。"

"就算我没战胜你，他们也会。"

"也许吧。" 虫群又叹了口气。 "我很高兴现在我不必将你吸收同化掉了，否则我会怀念我们之间谈话的。"