
---
title: 蜘蛛玫瑰（Spider Rose）
---

（译自 "Spider Rose" by [Bruce Sterling](https://en.wikipedia.org/wiki/Bruce_Sterling))

“蜘蛛”罗斯（Spider Rose）没有任何知觉，或者说是几乎没有吧。 她曾有一些知觉，那毕竟是一种维持了两百多年的联接，但她最终用一剂颅内注射把这种联接完全破坏了。 现在她那点残存的知觉大概就和被拍过的“小强”一样模糊。

罗斯当然也认识“小强”。 那是“机械师”轨道殖民地上唯一的一种原生动物。 它们从一开始就困扰着宇宙飞船，凭借强大的生命力、繁殖能力和适应能力，它们一直没有被灭掉。 “机械师”们只好用基因技术将它们改造成五颜六色的宠物，那是从“塑造师”阵营偷来的技术，他们的敌对阵营。 罗斯最喜欢的一只“小强”有一尺长，上面覆盖着红色和黄色的曲线，与它闪亮的黑色甲壳素对比鲜明。 它正紧贴在蜘蛛玫瑰的头上，吮吸着她完美额头上渗出的汗水，但她却什么也没觉察到，因为此时她正在全神贯注地侦测着“投资者”是否已经到来。

她通过八台望远镜来侦测，看到的图像经过整理后将通过她颅下的“神经晶体结”输入到她的大脑中。 那八台望远镜是她的八只眼睛，就像她的代号一样——“蜘蛛”。 

她的听觉是雷达微弱而稳定的脉冲，她在倾听着，倾听着“投资者”飞船出现时那种奇怪的失真信号。

罗斯很聪明。 在传统意义上来说，她可能已经精神异常了，但她的感知科技人工构建出了那种维持精神正常所需的化学基础，罗斯对此已经习以为常。


这确实很正常——当然这不是相对于普通人类，而是相对于生活在天王星聚集地的“机械师”来说的，这些聚集地星罗棋布地旋转在天王星的轨道上。 在她两百多岁的身体里始终充满着年轻的荷尔蒙，她长相聪颖，那张历经岁月的脸始终像刚从石膏模具里取出来一样年轻。 她那长长的白发，是一头波光荡漾的植入光纤，细小而明亮的光珠像微晶宝石一样从光纤斜切的尖端渗出……她年岁已高，但她从未想过这点；她很孤独，但通过药物作用，她已经破环了这种感觉。 

她有“投资者”们想要的东西。 为了得到这种东西，那些爬行动物状的外星人愿意用它们的宝物和她交易。 她陷在碳纤维构成的太空“蛛网”中，这个被显著拉伸的货物网以她的名字命名，货物网上有一个公交巴士般大小的宝石。

她不知疲倦地搜索着，侦测设备通过脑机接口和她的大脑相连，她对这些工作并不特别感兴趣，但也从不会觉得无聊。 “无聊”是危险的，它可以引起动乱，而动乱在太空聚集地是致命的，在这里任何恶意行为甚至是粗心大意都可能致命。 为了生存，正确的行为方式是：意志静静地蜷缩在精神网络的中央，几何状清晰的理性“蛛丝”四散开来，警惕着不安情绪最轻微的颤动，一旦探查到这种颤动，她的意志就会冲过去，测量并整齐地将它包裹起来，用注射器般的理性“蛛牙”将这些不安情绪干净利落地刺穿并扼杀在摇篮。

就在那里！她的八只眼睛凝视着四十万公里外的太空，侦测到一艘“投资者”飞船引起的星光扭曲。 投资者飞船使用的不是常规引擎，不会辐射出任何可探测的能量；它们对星际旅行的引擎技术是严格保密的。 人类所有派系对投资者飞船引擎的了解仅限于知道飞船尾部可以引发一种狭长抛物线状的时空扭曲，从而相对于背景恒星产生一种涟漪推进的效应。

罗斯从“静态侦测模式” 苏醒过来，并逐渐恢复了自我意识。 此时在她的意识中，电脑的侦测信号被减弱了，叠加在她正常的感知之后，如同隔着玻璃窗看见了自己的脸倒映在其中。 她用通信激光精确定位了投资者的飞船，并向飞船发送了一个数据脉冲，那是一个交易的邀请。 之所以使用激光，是因为无线电太不安全了，那可能会把“塑造师”阵营的海盗吸引过来，之前她已经不得不杀死了三个海盗。

罗斯看到“投资者”飞船突然刹住然后转向加速，这种运动轨迹对人类来说违法了所有已知的物理规律。 她知道她的讯息已经被收到了，与此同时，罗斯在脑中加载了一个“投资者”语言的翻译程序。

“投资者”的到访已经有五十年之久了，它们的航线一点没变。 与其说是保守，不如说是它们对变化不感兴趣。

飞船已经距离罗斯的空间站很近，此时不再适合使用星际引擎了，于是飞船张开了一个巨大的太阳帆作为动力。 太阳帆大到几乎可以包下一个小月亮，同时它的材料也非常薄，薄到只有分子尺度，薄到比罗斯两百多年前的记忆还要稀薄。 尽管这样薄，太阳帆上还是装饰着巨幅的画作，那是描绘投资者商队的宏伟场景。 有的场景描绘了狡黠的投资者戏弄了有鹅卵石花纹般的两足生物；有的描绘了在重型行星上，投资者和气囊状物种的交易，那里充满了财富和氢能源；还有的描绘了投资者们珠光宝气的女王
被男性后宫簇拥崇拜的场景。那数公里高、用投资者象形文字记载的故事穿插在音乐阵列中，阵列用来标记这些文字的音调和它们歌剧般的语言……到处炫耀着投资者们华而不实的精致文化。

她面前的屏幕上传来一阵劈里啪啦的静电声，屏幕上映出一张投资者的脸。
罗斯拔下她脖子后面的缆线插头，打量着这张脸：一双玻璃般的大眼睛半遮在瞬膜后面，在针孔大小的耳朵后面有彩虹般的褶边，凹凸不平的皮肤，钉子大小的牙齿，还有爬行动物般的笑容。

投资者发出声音 “这里是船队少尉，” 她的电脑翻译到，“是莉迪亚·马丁内斯吗？” 
“是的，” 罗斯说到，她也懒得解释她的名字变更了，她有很多名字。
“我们过去和你丈夫有过很不错的交易，” 投资者兴致勃勃地说 “他最近怎样？”
“他三十年前就死了，” 罗斯说到，语调中没有悲伤，她早已经破环了这种知觉，“‘塑造师’刺杀了他。”

少尉闪烁着他的褶边。他并不尴尬，尴尬并不是投资者的一种情绪 “这对生意不利，”他想。
“你说的宝石在哪里？”
“准备接收数据吧，” 罗斯敲动着键盘。 她看着屏幕前的画面自动展开，那时她专门为向投资者推销而准备的，当然为了屏蔽敌人耳目，信号是通过激光束定向传递的。

这是一生难得的发现。 在天王星还没有完全成型之前，原本有一颗冰川状的卫星，在那个远古时期，这颗卫星在激烈的撞击中不断破裂、融化又重新结晶。 它至少破裂过四次，每次破裂都迫使上面的矿物流在巨大的压力下进入其破裂带结团成块，成分包括碳、硅酸锰、铍、氧化铝。 这颗卫星在最终瓦解成著名的星环复合体之前，它在冲击波和强辐射中已经漂浮了亿万年之久。 在星环典型的电磁闪烁中，这颗巨大的冰块不断经历着充电和放电。 直到数百万年前的一个特殊时刻，这颗冰块在一次巨大的闪电中被“归零”了。这种电能来自于数十年无声无息的静电积累，直到那团巨大的能量在闪电中终于被释放出来。
冰块的大部分壳层被瞬间气化成了等离子体，剩下的部分……变了。 矿物结块现在变成了绿宝石的矿脉，到处都是未加工的绿宝石块，个个都有投资者的脑袋那么大。 红色的刚玉和紫色的石榴石也纵横其间； 还有熔凝的钻石，颜色怪异的钻石块，这种颜色仅来自于某种金属碳的奇怪量子态。 当然残留的冰块也变成了稀有独特的东西，因此从定义上来说也是珍贵的。

“你引起了我们的兴趣，”投资者说。 对他们来说，这是一种极度热忱的表达。 罗斯笑了。 少尉继续说道：“这是一种不寻常的商品，它的价值很难确定。 我们打算向你出价两百五十万亿瓦特的能量。”


罗斯说：“我有足够的能量来运行我的空间站并保护自己。 这确实很慷慨，但我没法储存那么多的能量。”
“我们还将为您提供一个稳定的等离子晶格用于存储能量。” 这种出乎意料的极度慷慨是为了让她无法拒绝。 等离子晶格的构造远远超出了人类的技术，拥有一个几乎称得上奇迹。
但罗斯对此一点不感冒 “不感兴趣，”她说。
投资者举起他的褶边，说 “对银河系贸易的通用货币不感兴趣？！”
“不感兴趣，因为我只能跟你们交易时才用得上。”
“与年轻种族的交易是一件吃力不讨好的事情，”投资者以旁观者的语气说到。 “那么，我想你想要信息。 你们年轻的种族总是想要买技术。 我们有一些‘塑造师’阵营的技术可以拿来交易——你对那些感兴趣吗？”
“工业间谍？”罗斯说道 “你应该八十年前就拿这个来试探我的。 没兴趣，我太了解你们这些投资者了，你只会将机械师的技术卖给他们阵营来维持派系间的实力均衡。”
“我们喜欢竞争性的市场环境，”投资者承认道 “它可以帮助我们避免痛苦的垄断情形，就像现在和你打交道一样。”
“我不想要任何力量。 权力地位对我来说毫无意义。 给我看点新东西吧。”
“没有地位？那你们的同类会怎么看？”
“我独来独往。”
投资者把眼睛藏在瞬膜后面，想 “粉碎了自己的群居本能？ 这可不妙。 好吧，我来采取新的对策试试。”
“你想要武器吗？如果你同意它的一些使用条件，我们可以给你独特而强大的武器。”
“我已经有了。”
“你还可以利用我们的政治技巧，我们可以强势影响‘塑造师’的很多主要派系，并通过条约让你免受他们的伤害。 虽然可能要十到二十年时间，但这可以办到。”
“他们怕我才对，而不是反过来了” 罗斯说到。
“那么，一个新的住所怎样？”投资者很有耐心地说 “你可以住在纯金里。”
“我现在就住得很舒服。”
“我们有一些艺术品可能会让你觉得有趣，” 投资者说 “准备接收数据……”

罗斯花了足足八个小时检查各种商品。 大家都不着急。
她太老了，已经过了不耐烦的年纪，而投资者生来就习惯了讨价还价。

外星人开出各种各样的条件：五颜六色的藻类培养物，能够产生氧气和外星香水；坍缩原子构成的元箔结构，可以用来防御攻击和屏蔽辐射； 可以将神经纤维转化为水晶的罕见技术；
光滑的黑色魔杖，可以使铁的延展性变得如此之好，以至于可以用手将铁模塑成任何形状；透明金属玻璃制成的小型豪华潜艇，可以用来探索行星上的氨和甲烷海；可以自组织、自我复制的二氧化硅球体，可以模拟出外星文化诞生、成长和衰落的生命游戏； 一个微型飞行器，可以像穿外套一样扣在身上，等等等等。

“我不在乎行星，” 
“我不喜欢重力井。” 罗斯不断拒绝道。
“在某些情况下，我们可以提供重力发生器，”投资者说 “它不允许被篡改，就像魔杖和其他武器一样，我们可以借出但不直接出售。 我们必须避免这种技术的扩散。”
她耸了耸肩 “我们自己的技术已经压垮我们了，我们甚至无法吸收我们已经拥有的东西，所以我觉得没有理由让自己负担更重。”
“这是我们可以为您提供的所有不在违禁名单上的东西了，”外星人说到 “这艘飞船上还有很多其它特别的商品，但它们只适合生活在极低温和极高压环境下的种族；或者有些东西你可能会很喜欢，但它们会杀死你，甚至你们整个物种，比如关于‘不可翻译’的文献材料。”
“我要是关心外星人怎么看，我为什么不看看地球上的文学作品，”她说。
“‘不可翻译’不是文学作品，” 投资者温和地说 “它是一种病毒。”
一只“小强”飞到了她的肩膀上。
“宠物！” 他说 “宠物！你喜欢它们吗？”
“它们是我内心的安慰，”她一边说一边让它轻咬着自己的指甲。
“我早该想到了的，”他说着。
“给我十二个小时。”

她睡觉去了。 醒来后，她一边等着投资者回复，一边通过望远镜继续研究外星飞船。 所有投资者的飞船都覆盖着精美锤击的金属设计：动物头部、金属马赛克、铭文和场景的浮雕，还有货舱、仪器等等，但有人类专家指出，这些装饰物的底层形状始终是相同的：一种简单的八面体。 投资者们不遗余力地想要掩盖这个事实。 现有的理论认为这些飞船是它们从更先进的种族那里购买或者盗窃来的。
毕竟从它们对科技荒诞古怪的态度来看，似乎没法自己建造出这种星际飞船。

少尉重新打开信号，他的瞬膜看起来比平时更白。 他举起一只带翅膀的小型爬行动物，上面长着一个长长的刺状冠冕，颜色和投资者的褶边一样。
“这是我们司令官的宠物，名字叫‘旺财小鼻子’。 我们很喜欢它！和它分离让我们都感到非常痛苦，但我们不得不在‘失去它的陪伴’和‘因做不成这笔交易而丢脸’之间做出选择。” 他抚摸着它，宠物用带鳞的小手抓住了他粗壮的手指。
“他……很‘可爱’，” 她艰难地用了一个她童年时就快被遗忘的词描述到，脸上浮现出一种用厌恶般的表情 “但我不会用我发现的宝藏来换个食肉蜥蜴 ”
“考虑下我们的感受吧！”投资者感叹道，“将我们的‘小鼻子’遗弃在这个充满细菌和巨型害虫的外星巢穴里 …… 但实在没办法。 下面是我们的提议： 你带走我们的宠物，在未来七百天左右的时间里，误差不会超过五天，我们将再次返回你们的星系。 那时，您可以选择留下它或拿走你的奖品。 但这段时间里，你必须保证不出售你的宝藏或者跟其他任何人提及它的存在。”

“你的意思是，你打算把你的宠物留给我，当作交易的定金。”

投资者用瞬膜遮住眼睛，半闭着鹅卵石般的眼睑，这是投资者一种非常痛苦的表情。
“没错，由于你残忍的优柔寡断，它现在成了你的人质，莉迪亚·马丁内斯。 坦率地说，我很怀疑能不能在这个星系里找到比我们的宠物更能让你满意的东西，当然除了某种让你自杀的新颖方式。” 上尉愤愤地说。
罗斯吃了一惊， 她从未见过投资者如此动情。 一般来说，它们似乎对一切都保持着超然的看法，有时表现出类似于幽默感的行为模式。
这下罗斯终于满意了。 事实上，她早已不再对投资者的任何普通商品感兴趣。 她只想用她的宝藏换取一种内在的精神状态：那不是情绪，因为她早已粉碎了情绪，而是一种更加苍白、也更加纯粹的感受：兴趣。 她想感到“兴趣”，想在寂静的石头和空间之外找到一些可以填满内心的东西，而刚才那一幕看起来很有趣。 
“好吧，在未来七百天左右的时间里，我将保持沉默” 罗斯笑了。 她已经五年没有和另一个人类说话了，以后也不打算找谁说话。 
“照顾好我们的‘旺财小鼻子’，”投资者用微妙的语气说到，一半是恳求，一半是警告，它特意强调了这种语气，以便她的电脑肯定能翻译出来。 “我们很想要它，虽然由于某种彻底的精神腐蚀，你并不想要它。 它很珍贵，也很稀有。 我们会向你发送关于怎样护理和喂养它的说明。 准备接收数据。”

外星人将一个生物舱发射到她紧绷的“蜘网”上。 这张网由聚碳纤维制成，建造在八根辐条构成的框架上。 这些辐条是由八颗泪滴状的转子所形成的离心力而张开拉紧的。 在生物舱的冲击下，蛛网被优雅地压弯，八颗巨大的金属泪滴向着蛛网中心以一种优美的自由落体弧线被拉近了一小段距离。 微弱的阳光沿着蛛网闪烁着。蛛网在后坐力的作用下渐渐恢复，它的转速因为吸收惯性而稍稍减慢了点。 这是种廉价而有效的对接技术，因为转速远比复杂的机械操作要更容易控制。

钩足的机器爬虫沿着聚碳纤维快速跑向目标，用钳子和磁性触须抓住生物舱，罗斯亲自操作着领头的机器爬虫，通过它的钳子和摄像头来感受和观察。 机器爬虫将舱体推向气闸，取出里面的东西，并贴上一个小型附着式火箭将生物舱推回投资者的母舰。 在小型火箭返航，投资者的飞船也离开以后，机器爬虫成群结队地返回泪滴中的车库，并自动关机，等待着“蛛网”的下一次振动。

罗斯断开了身上的连接物，并打开气闸。 吉祥物飞了进了房间。 与投资者身形相比，它似乎太微小了，投资者却是巨大的。 吉祥物和她的膝盖一样高，看起来有近十公斤重。 它在房间里飞来飞去，不规则地躲避和飞奔着，在陌生的空气中发出音乐般的喘息声。

一只“小强”从墙上跳起，拍打着翅膀飞了起来。 吉祥物惊恐地尖叫一声撞到了甲板上，躺在那里，滑稽地感受着它细长的胳膊和腿是否受伤了。 它半闭着粗糙的眼睑，就像投资者婴儿的眼睛一样。 罗斯突然意识到，她从未见过投资者年幼时的样子，大概所有人类都没见过。 它依然模糊记得她很久以前听到的一些关于婴儿和宠物的事情：他们的大脑袋，大眼睛，柔嫩的身体，以及他们的依赖性。

她记得自己曾嘲笑过一种观点，这种观点认为养只很难伺候的猫或者狗，可以和养一只经济高效的“小强”相媲美。

投资者的吉祥物已经恢复了镇定，弯着膝盖蹲在藻类地毯上，嘴里自言自语着。 它的脸型像一只微小的龙，带着一种狡黠的笑容。 它警觉地眯着眼睛，火柴棍一样的肋骨随着每一次呼吸而上下移动。 它的瞳孔很大。 罗斯想，它一定觉得这里光线很暗吧。 投资者船上的灯光就像灼热的蓝色弧光灯，充斥着紫外辐射。

“我们得为你取个新名字，”罗斯说到 “我不会说投资者的语言，所以我不能用他们给你取的名字。”

吉祥物友好地凝视着她，针孔状的耳朵边拱起一双半透明的小襟翼。 真正的投资者没有这样的襟翼，她对这些异常的形态感到着迷。
实际上，除了翅膀外，它整体看起来很像一个年幼版的投资者，感觉有点瘆人。
“我就叫你毛球吧，”她说，它其实没有毛发。 这算是一个私人笑话，但她所有的笑话都是私人的，毕竟她从不和其他同类打交道。

吉祥物在地板上跳来跳去。 这里通过离心力模拟出的重力环境比地球小，这和投资者飞船上的重力环境类似，也比地球小。 它抱起自己的腿，用砂纸般的粗糙舌头舔着自己的膝盖。 她笑了，虽然也略有紧张，但她知道投资者严格来说并没有攻击性，因此它们的宠物也不会有多危险。

它发出急切的啁啾声，爬到她的头上，抓住一把罗斯头上闪闪发光的光纤发丝。 她坐在数据控制台前，调出护理和喂养相关的说明。 显然，投资者并没有打算把他们的宠物拿来交易，因为那些说明几乎无法辨认，就好像从某种更古怪的外星语言又经过两次或者三次转译后一样难懂。 但好在其中一些比较实用的方面被强调了出来，这符合投资者的传统。 

罗斯放心了些。 显然，吉祥物几乎可以吃任何东西，尽管它们更喜欢右旋蛋白质并且需要一些微量矿物质，这些矿物质很容易弄到。 它们对毒素具有极强的抵抗力，并且没有天然的肠道细菌。 投资者也一样，他们认为不符合这个标准的生物种族属于野蛮人。

当吉祥物从她的头上跳下并在控制板上蹦来蹦去时，她正在查找它呼吸方面的需求，这个小捣乱几乎几乎中断了程序运行。
她把它轰走了，继续在密集的外星图形和乱码状的技术材料中寻找她可以理解的东西。 突然，她辨认出了一张基因图，那是她过去从事技术间谍活动时学到的东西。
她皱了皱眉头，似乎她已经跑题了，翻到了一些完全不相关的文献材料。 她进一步探查了下数据，并发现了某种极其复杂的基因结构的三维图示。 外星基因的长螺旋链不可思议地用颜色标记了出来。 基因链缠绕在长长的棒状物或针状物上，这些针状物轮辐状分布在一个密集的中央缠结周围。
其他紧密缠绕的螺旋链则将这些针状物也连接在了一起。 显然这些螺旋连从它们的尖顶连接处激活了这些遗传物质的不同部分，因为她能看到一些像奴隶一样工作的蛋白质链正幽灵般从一些被激活的基因处剥落下来。

毫无疑问，一个熟练的“塑造师”遗传学家可以从中获益匪浅。 想到他们永远也做不到这点，罗斯笑了。 显然，这是某种外星工业基因的复合体，因为其中的基因硬件配置比任何真正的生物所需要的基因都要多。

她知道投资者自己从不会篡改过基因。 她想知道在十九个已知的外星智能种族中的哪一个制造了这种东西 （这十九个种族时是投资者告知人类的）。 它甚至可能来自投资者的贸易区域之外，或者它可能是某个已灭绝种族的遗物。

她在想是不是该删掉这些数据。 如果她死了，它不知道这些材料会落在谁的手里。 当她想到自己的死亡时，第一次隐隐出现某种深深的忧郁感，这让她不安。

在她思考时，她让这种感觉持续了片刻。 投资者不小心把这些信息留给了她；或者它们可能低估了“塑造师”基因技术的能力。 塑造师们身体光滑而富有魅力，在经过基因改造后，他们的智商也被显著提高了。

她的脑袋里产生一种颤抖的感觉。 一瞬间，被化学抑制的情绪喷涌而出，令她觉得头晕目眩。 她对投资者产生一种深深的嫉妒感，它们因为那愚蠢的傲慢和自信而在星际之间自由航行，戏弄着那些它们称之为“劣等”的种族。
她想和它们在一起，想登上那艘魔法船，想在距离人类弱点光年之外的地方感受那异域光线灼烧着她的皮肤。

她想尖叫，就像一百九十三年前一个小女孩在做过山车时尖叫那样，那时她还可以纯粹出于一种强烈的感觉而尖叫；就像她躺在丈夫怀里时那种被带走的强烈感受，她的丈夫已经过世三十年了……三十年了！

她的手颤抖着，打开了控制板下方的一个抽屉。 她闻到了消毒器散发出的淡淡的臭氧药味。 她盲目地将塑料导管中闪闪发光的头发推入她的颅骨，将注射器压在上面，注入一次，闭上眼睛，再一次，然后她将镇定注射器拿开。 当她重新填满注射器并将其放回原处时，她的眼神呆滞了。 

她握着一个小瓶子，茫然地看着它，里面还剩下很多，几个月内，她不必再合成更多药剂了。 她的大脑感觉像是被人踩过了一样，每次注射感知粉碎后，都是这种感觉。 她关掉了投资者的数据，心不在焉地把它归档在电脑内存一个不起眼的角落里。 吉祥物站在激光通信的界面上，一边唱着什么一边梳理着自己的翅膀。

很快，她又恢复了状态。 她笑了。 这些突如其来的生理反应，在她看来是理所当然的。 她服用了些口服镇静剂来阻止手臂的颤抖，又服用了些抗酸剂来缓解胃部的压力。 然后她开始陪吉祥物一起玩，直到它累了，罗斯就睡觉去了。

四天来，她都小心翼翼地喂它，特别是不想喂太多，因为就像它原先的主人一样，也是种贪婪的动物，她担心它会因暴饮暴食而伤到自己。 尽管它皮肤粗糙，冷血无情，但她还是越来越喜欢它。 当它厌倦了乞要食物的时候，会玩几个小时的绳子，或者当罗斯监视着她那些在星环中的采矿机器人时，它就坐在她头上也看着屏幕。

第五天，她醒来时发现它已经杀死并吃掉了她养得最大最胖的四只“小强”。 怀着正义的愤怒，她大义凌然地在整个太空舱中搜捕它。 经过数小时的搜查，还是没逮到，而是在马桶下发现了一个吉祥物大小的茧。

它已经进入了某种冬眠状态。 她已经原谅它吃了“小强”的这个既成事实了。 无论如何，“小强”很容易被替换，并且还是它的“情敌”，情有可原！ 在某种程度上，这种反应很讨喜，但强烈的担忧掩盖了这种喜悦。 她仔细检查了茧。 它是由一些易碎半透明的叠层构成，是某种干了的粘液吗？ 她可以用指甲轻易地切碎。
茧不是很圆；有一些模糊的小凸起，可能是它的膝盖和肘部。 她又给自己来了一针。

对罗斯来说，它在“冬眠”中度过的那一周是一段极度焦虑的时期。 她仔细研究了投资者的资料，但相对于她有限的专业知识来说，它们太神秘了。 不过，至少她知道它还活着，因为茧摸起来很暖和，并且那些凸起有时会动来动去。

一天她睡着的时候，它开始破茧了。 当然，她已经设置了监控器来提醒她，当第一个警报响起的时候，她立刻冲了过去。
茧裂开了。 易碎的叠层上出现了一道裂痕，一种温暖的动物乳臭味渗入了太空舱的循环空气中。
然后出现了一只爪子：一只五指的小爪子，上面覆盖着闪闪发光的皮毛。 第二只爪子也伸了出来，两只爪子抓住了裂口的边缘，把茧撕开了。 它走到灯光下，把外壳踢到了一边，像个小娃娃一样拖着脚走，然后它咧嘴笑了。 它看起来像一只小猿猴，又小又软，闪闪发光。 它咧嘴笑时候，类似人类的嘴唇后面能看到细小的牙齿，也和人类相似。 它的圆腿富有弹性，末端是柔软的小脚，像婴儿一样。 它的翅膀不见了。
它的眼睛和罗斯眼睛的颜色一样。 它的小脸圆润光滑，有着哺乳动物般的皮肤，微微透着一种健康的红润。 它跳到空中，她看到它的舌头是粉红色的，它用人类的音节大声咿咿呀呀着。
它跳过来，抱住了她的腿。 她有点害怕，震惊，也长长松了口气。 她抚摸着它坚硬小脑袋上的毛发。 那些毛发柔软而闪闪发光。

“毛球，” 她说到 “我很高兴，非常高兴。”
“哇~ 哇~ 哇~” 它几里哇啦，用孩子的声音模仿她的语调。 然后它又跳回自己的茧里，然后用两只手一把一把茧吃掉了，咧嘴笑着。

她现在明白了为什么投资者如此不愿拿它们的吉祥物做交易了。
这是一种价值连城的贸易品，一种基因人造物，能够判断外星物种的情感需求，并在几天内适应它们。

她开始怀疑投资者为什么要把它送走，如果它们真地完全了解这种宠物的能力。当然，她本来就怀疑它们是否理解那些附赠资料中的复杂数据。 很可能，它们也是从其它投资者那里获得了这种宠物，那个时候，它已经具有了投资者那种爬行动物状的形态了。再或者这个宠物可能比投资者的种族历史还要久远。 这个想法让她不寒而栗。


她盯着它看，看着那清澈、朴实、而充满信任的眼睛。 它用温暖而结实的小手抓住她的手指。 实在无法抗拒，她把它抱在怀里，它也高兴地几里哇啦。 

是的，通过在不同的生命物种间传播它的“爱”（或者某者等价的情绪），它可以很容易活上数百年，数千年。

谁会伤害它呢？即使是她自己种族中最堕落和最冷酷的人也有隐秘的弱点。 她记得关于集中营的故事，那里的看守可以毫不犹豫地屠杀男人女人，但他们在冬天里却会小心翼翼地喂饱饥饿的鸟儿。 恐惧哺育了恐惧和仇恨，但谁会对这种生物感到恐惧或仇恨，或者抗拒它奇异的力量呢？ 它并不聪明，但它不需要智能。 它也是无性的，繁殖能力会破坏其作为贸易品的价值。 并且，她很怀疑如此复杂的东西是否真的能在生物子宫里生长出来。 如此复杂，它的基因肯定是在某个难以想象的科技实验室中“一针一线”构建出来的。

时间一天天就这样过去了。 它感知情绪的能力简直像奇迹一般。 当她需要它时，它总是在那里，当她不需要它时，它就消失不见了。 当她在摆弄一些杂耍动作，或者捕食“小强”的时候，会听到它自言自语。 它从不恶作剧，偶尔洒出食物或者弄脏什么东西的时候，它也会悄悄地自行清理干净。 它把自己无害的粪便小颗粒丢进同一个她用过的回收器中。 这些行为模式是它区别于普通动物的仅有迹象。 有一次它模仿罗斯，完美地重复了一个句子。 罗斯被吓了一跳，它立刻感知到了她的反应。 从此以后，它再也没有试图模仿她。

他们睡在同一张床上。 有时在她睡觉的时候，她会感觉到它温暖的鼻子在她的皮肤表面轻轻地吸着，仿佛它可以通过毛孔嗅到她压抑的情绪和感情。
有时它会用结实的小手摩擦或按压她的脖子或脊椎，那里总有一块紧绷的肌肉非常舒服地松弛下来。 白天她从不允许它这样帮她按摩，但到了晚上，当半睡半醒间她的自律意识放松下来以后，他们之间就会有种心照不宣的默契。

投资者已经离开了六百多天。 当她想到自己得到这个吉祥物时的讨价还价，她笑了。 她自己的笑声不再让她吃惊。 她甚至减少了抑制剂的剂量。 当她快乐时，她的宠物似乎更快乐，而当它在手边时，她古老的悲伤似乎变得更容易承受。 她开始一个接一个地直面旧日的痛苦和创伤，她紧紧地抱着她的宠物，将治愈的眼泪流进它闪闪发光的皮毛中。
它一点一点地舔舐她的泪水，品尝着其中所含的情感化学物质，嗅着她的呼吸和皮肤，在她抽泣的时候抱着她。

有太多的回忆。 她觉得自己老了，老得可怕，但与此同时，她感到一种新的完整感，让她能够承受这一切。
她曾经做过一些事情——一些残忍的事情，但她从来不愿忍受那些内疚感带来的不便。 她直接把这些感受粉碎了。

几十年来，她第一次感觉到一种使命感在朦朦胧胧地重新觉醒。 她想再见到人类——几十个人，几百个人。 所有这些人都会钦佩她，保护她，发现她的价值。 这些人是她可以关心的人，也会让她比只有一个同伴要安全得多。

她的“蛛网”空间站进入了它轨道上最危险的一段，它将要穿过星环的平面。 这里最忙，她要不断接收飘来的大块原材料——冰、碳质的球粒陨石还有金属矿石。 这些都是她的远程采矿机器人在星环中发现并送回来的。 这里也最危险，有贪婪的海盗出没，也有偏执的定居者因担心被入侵而时刻准备出击。

在她平时远离黄道面的轨道上，她是安全的。 但这里她有指令需要广播，有能量需要消费，那些动力强大的重型驱动装置钩住被俘获的陨石，在身后留下清晰的轨迹。 这些陨石是由她开采，并归她所有的。 这是种不可规避的风险。 即使是设计最好的栖息地也不是一个完全封闭的系统，而她的栖息地即古老又巨大。

他们找到了她。
三艘船，三艘光滑的胶囊飞船，有着半金属半有机的彩虹色外壳。 外壳上的太阳翼，有着昆虫般的光泽，比水面上的油沫还要薄。 那是“塑造师”的飞船，外面装备着测地学的传感器，脊状结构的磁性和光学武器系统，以及螂臂一样折叠的货物操纵器。

起初，她试图虚张声势，向他们发送了标准的封锁警告，想把他们赶走。 警告是通过远程操控的信标装置来发送的。 他们找到了信标并摧毁了它，但这也让她通过信标有限的传感器而获得了他们的位置和一些模糊的数据信息。


她坐在指挥舱，大脑接入自己的传感器，接收并研究着源源不断的数据输入：距离估计、命中概率、武器状态等等。 雷达风险太高，她用光学方式直接观察他们。 可以用激光来攻击他们，但激光不是她最好的武器。 她也许能用激光干掉一个，但剩下的就会盯上她。 最好的策略是在他们还在星环中转悠时，她就静静地待着，直到她的轨道从黄道面滑过。但事与愿违，她还是被发现了。 她看到他们收起太阳帆，启动了离子引擎。 他们正在向她发送无线电信号。 为了不分神，她把信号外接导入了屏幕上。 屏幕上出现一张熟悉的脸。 那张“塑造师”的脸上有着特有的基因纹路，乌黑光滑的头发用珠宝别针挽起，修长的黑眉毛在内眦赘皮的黑眼睛上拱起，苍白的嘴唇微微弯曲，带着迷人的微笑。 那是张光滑、干净如演员的脸庞，眼神中闪烁着永恒的狂热。
“杰德·普赖姆（Jade Prime）”她说。
“杰德·普赖姆上校博士，” 塑造师一边说着，一边抚弄着黑色军装衣领上的金色军衔徽章 “最近你还自称‘蜘蛛’罗斯吗，莉迪亚？还是你把这个名字也从你的脑子里抹掉了？”
“为什么你还活着，你不是应该躺在棺材里了吗？”
“时代变了，蜘蛛。 前途光明的年轻人被你的老朋友干掉了，而我们这些有长远打算的老人被留下来偿还旧债。 你还记得那些旧债吗，蜘蛛？”
“你认为这次见面后你还能活着离开吗，普赖姆？” 她感到脸上的肌肉被一种她来不及扼杀的恨意扭曲了 “三船你自己的克隆人。 你到底是在岩洞里躲了多久？就像苹果里的蛆虫一样，繁殖，再繁殖。 恶心的生物，上次有女人敢让你碰她是什么时候？”
他永恒的微笑扭曲成一种狰狞的笑容，背后是明亮的牙齿。
“没用的，蜘蛛。 你已经杀了我三十七个克隆体了，我还是照样回来了，不是吗？ 你这个可悲的老东西……你肩膀上那个像变异生物一样的玩意儿到底是什么东西？”

她甚至没留意到吉祥物在那儿，她因为担心它的安全而感到内心刺痛。

“你靠的太近了！”
“那就开火吧！来对着我瞄准，你这个发霉的老傻子！开火呀！”
“你不是他！” 她突然说 “你不是第一个杰德！哈！他已经死了，不是吗？”
克隆人的脸因愤怒而扭曲。 激光束闪过，她的三个栖息地立刻被熔化成残渣和金属等离子态的云烟。 三个熔化的望远镜在她的大脑中闪过最后一道强烈的灼热脉冲。

她立刻射出一连串磁性加速的铁弹反击。 它们以每秒六百公里左右的速度把第一艘船射得千疮百孔，留下喷涌的空气和凝结的水雾。 
另外两艘船开火了。 他们使用了她从未见过的武器，像一对巨大的拳头，瞬间碾碎了两个栖息地。 “蛛网”失去了平衡，在撞击下摇摇晃晃。
她立刻知道还有哪些武器系统能用，于是用金属夹套的氨冰颗粒反击。 它们刺破了第二艘“塑造师”飞船的侧面外壳。 小孔被瞬间封住，但里面得船员们完蛋了；氨气会在里面蒸发，瞬间释放出致命的神经毒素。

最后一艘船有三分之一的机会摧毁她的指挥中心。 罗斯两百年的运气用完了。 静电从控制装置上上传来，刺痛了她的双手。
栖息地里的每一盏灯都熄灭了，电脑彻底崩溃，她尖叫着，等待着死亡降临。

死亡没有降临。

她的嘴里涌出恶苦的胆汁。 黑暗中她打开抽屉，给她的大脑来了一剂液态的镇定药物。 她靠在控制台椅子上，喘着粗气，惊慌失措。 “电磁脉冲，”她气喘吁吁地说到 “毁了我拥有的一切……”

宠物啁啾发出了几个音节。
“如果他办得到的话，现在我们已经被干掉了，”她安慰了下宠物。 “当指挥中心被摧毁的同时，一定是其它栖息地的防御武器发动了攻击。”

当宠物跳到她的腿上时，她感到了一阵重击，吓得瑟瑟发抖。 她心不在焉地抱住它，揉着它纤细的脖子。
“让我们看看，”她在黑暗中自言自语道。
“敌舰已经毁了，原来我是这么赢过他们的” 她从脖子上拔下没用的插头，扯下肋骨上潮湿的长袍。 “哦，那是喷溅出来的东西，一团漂亮的金属铜离子厚云。 看来他所有的传感器已经被摧毁了，他现在应该像无头苍蝇一样在金属棺材里瞎转，就跟我们差不多。”

她笑了。 “除了老子还留了一手，宝贝。 投资者，他们会来找我的，但不会有人去找他了，因为我还有他们想要的石头。”
她静静地坐在那，人工的镇定剂让她还能思考正在发生的一切。 宠物不安地动了动，嗅着她的皮肤。 在她的爱抚下，它已经平静了一点，她不想让它受苦。

她用另一只手捂住它的嘴，扭断了它的脖子。
离心机产生的重力让她维持了体格健壮，就像她的求生意志一样，没有时间挣扎犹豫。 当她在黑暗中托起它时，她还能感到它的心跳，四肢颤抖着，那是它最后的挣扎。

她的指尖触碰着它脆弱的肋骨后面那最后的脉搏。 “没有足够的氧气，”她自言自语道。 被粉碎的情绪试图扰乱她的头脑，但她抑制住了。 她还剩下很多抑制剂。 
“地毯藻可以保持空气清洁几个星期，但它会在没有光照的情况下死亡。 而且我不能吃它。 食物也不够，宝贝。 花园已经消失了，即使它们没有被炸毁，在这我也找不到食物。
机器人无法运转了，甚至气闸都打不开。 如果我活得足够长，他们会来替我撬开的。 我必须提高我的生存机率。 这是明智的事情。 身处这种条件下，我只能做明智的事情。”

当所有的蟑螂消失了，至少是所有她在黑暗中能逮到的蟑螂都消失了，她在黑暗中禁食了很长一段时间。 

然后她吃掉了吉祥物未腐烂的肉，即使在她麻木的情况下，她也隐约地希望这会毒死她。

当她第一次看到投资者灼热的蓝光穿透破碎的气闸时，她爬了过去，用瘦骨嶙峋的手和膝盖遮住了被光线刺痛的眼睛。

投资者船员穿着宇航服来保护自己免受细菌侵害。
她很高兴他闻不到这漆黑地穴里的恶臭。
投资者用长笛声一般的外星语言与她交谈，但她没有翻译设备了。 有那么一瞬间，她觉得他们会抛弃她，让她在饥饿中，在失明中，像一个半秃的怪物躺在剥落飘零的“蛛网”中等死。 

但他们把她带到了船上，用刺痛的防腐剂浸透了她，用紫外线灼烧着她的皮肤。

它们已经拥有宝石了，那是她知道的全部财富。 但外星人想知道它们的吉祥物究竟怎样了。 这很难，她很难理解外星人的手势和那些吱吱呀呀的人类语言片段。 

她对自己做了些很糟糕的事情，她知道。 在黑暗中，她服用了过量的药剂，像一只在黑暗中的大甲虫因为恐惧和挣扎破环着蛛网脆弱的细丝。

她感觉很糟。 她的身体里似乎有些不对劲。 她营养不良的腹部像鼓一样紧绷着，她的肺部感觉要被压爆了。 她的骨骼也感觉不对劲。 眼泪流不出来。 它们就这样一直看着她。 她想死。
她想要得到的是爱和理解。 她想说活…… 喉咙却被塞满堵住了，说不出话了。 她的头向后仰起，她的眼睛在头顶灯光灼热的照射下收缩起来。 当她的下巴松动时，她听到了无痛的开裂声。

她的呼吸停止了。 这是一种解脱。

她的食道反蠕跳动着，嘴里充满了液体。 从她的嘴唇和鼻孔中渗出鲜活明亮的白色液滴。 她的皮肤一碰就会酥麻，这种感觉流过她的眼球，浸润和抚慰着她的身体。 一股巨大的凉意和倦意浸透了她的身体。一波又一波的半透明液体从她的皮肤上涌出，覆盖在她的身上，将她包裹起来。

她终于放松了，充满了感性的、昏昏欲睡的感激之情。

她不再感到饥饿。 她还有很多富余的东西可吃。

八天后，她从脆弱的茧中挣脱出来，扇动着鳞片状的翅膀……