---
title: visualization of "Game of thrones" (WebGL demo)
layout: "empty"
---
<!-- 版权归作者所有,任何形式转载请联系作者: kunhuang09_at_gmail.com -->
<html lang="zh-cn">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, user-scalable=no">
	<meta name="keywords" content="权力的游戏,冰与火之歌,丹妮莉丝,塔格利安,龙母"/>
	<link rel="shortcut icon" href="./img/targaryen.png">
	<link rel="apple-touch-icon image_src" href="./img/targaryen.png">

	<link rel="stylesheet" href="./css/preload.min.css">
	<title>上帝视角,权力的游戏：丹妮莉丝篇</title>
	<script>
	var _hmt = _hmt || [];
	(function() {
	  var hm = document.createElement("script");
	  hm.src = "https://hm.baidu.com/hm.js?0069bf7b47cadba03dc7f37f2ab46182";
	  var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; 
	  s.parentNode.insertBefore(hm, s);
	})();

	var initEvents = [
		{
			id: 0,
			title: "this is title",
			summary: "丹妮莉丝，“疯王”伊里斯二世和蕾拉皇后之女。蕾拉在君临城怀上丹妮莉丝，其时正值篡夺者战争期间，坦格利安王朝统治岌岌可危。",
			desc: "丹妮莉丝·塔格利安，“疯王”伊里斯二世和蕾拉皇后的幼女，雷加王子和韦赛里斯王子的妹妹。“疯王”晚年的暴虐无常引发了簒夺者战争。（雷加王子诱拐奈德·史塔克的妹妹莱安娜南下私奔，此时莱安娜和劳勃·拜拉席恩已有婚约。此后，奈德的父亲和哥哥被“疯王”处死，这两件事是战争的导火索。）坦格利安王朝统治岌岌可危。蕾拉在君临城怀上丹妮莉丝也正值此时。",
			locId: 1,
			img: "./media/daenerys/t0.jpg"
		}, {
			id: 1,
			title: "this is title",
			summary: "出于安全考虑，皇后蕾拉携王子韦赛里斯赶往龙石岛，并在暴风雨中产下丹妮莉丝。蕾拉本人则难产而死。与此同时劳勃篡位，塔格利安王朝覆灭。",
			desc: "三叉戟河战役之中，雷加王子被劳勃锤杀，王室军队被击溃，战争胜负已几无悬念。出于安全考虑，皇后携王子韦赛里斯赶往龙石岛。此后，君临城沦陷，“疯王”被杀，劳勃篡位。蕾拉为韦赛里斯加冕后，在暴风雨中产下丹妮莉丝。蕾拉本人则难产而死。",
			locId: 10,
			img: "./media/daenerys/t1.jpg"
		}, {
			id: 2,
			title: "this is title",
			summary: "忠于旧王的部下秘密将襁褓中的丹妮莉丝和韦赛里斯送往布拉佛斯，幸免于难。韦赛里斯为重获王位长年奔走于厄索斯大陆的各个城邦寻求帮助。",
			desc: "忠于旧王的部下在叛军到达前，秘密将襁褓中的丹妮莉丝和韦赛里斯送往自由城邦布拉佛斯，幸免于难。为重获王位，韦赛里斯常年奔走于厄索斯大陆的各个城邦寻求帮助，并因此被称为“乞丐王”。长期外界的压力和羞辱让韦塞里斯性格变得色厉内荏，并习惯于粗暴对待丹妮。",
			locId: 12,
			img: "./media/daenerys/t2.jpg"
		}, {
			id: 3,
			title: "this is title",
			summary: "在潘托斯城总督的引荐下，韦赛里斯将丹妮莉丝嫁给多斯拉克族首领卓戈“卡奥”。婚礼上丹妮莉丝获赠三颗龙蛋，并结识乔拉爵士。",
			desc: "兄妹二人最终获得潘托斯城总督摩帕提斯的支持。在摩帕提斯的引荐下，韦赛里斯将丹妮莉丝作为“复国”工具嫁给了多斯拉克族首领卓戈“卡奥”（多斯拉克族领袖的称呼），意图借助其蛮族武装夺回王位。婚礼上丹妮莉丝获赠三颗龙蛋，并结识了来自熊岛的乔拉·莫尔蒙爵士（守夜人司令杰奥·莫尔蒙之子）。",
			locId: 13,
			img: "./media/daenerys/t3.jpg"
		}, {
			id: 4,
			title: "this is title",
			summary: "作为新任“卡丽熙”，丹妮莉丝携随从跟随卓戈远赴多斯拉克，晋见先王的卡丽熙们，抵达时丹妮莉丝已怀有身孕。韦赛里斯终因对丹妮无礼而被卓戈杀死。",
			desc: "作为新任“卡丽熙”（多斯拉克族王后的称呼），丹妮莉丝携随从跟随卓戈远赴多斯拉克，晋见先王的卡丽熙们，抵达时丹妮莉丝已怀有身孕。（韦赛里斯因急于操控丹妮而对其施暴，并当着卓戈的面威胁其腹中孩子。愤怒的卓戈将熔化的黄金浇在韦赛里斯头上，兑现了赠送其一顶皇冠的承诺。）",
			locId: 11,
			img: "./media/daenerys/t4.jpg"
		}, {
			id: 5,
			title: "this is title",
			summary: "为帮助丹妮莉丝和腹中孩子夺回王座，卓戈带军向东南方劫掠物资和奴隶以换取渡海的船只。期间有副将反叛卓戈，卓戈杀死副将但受刀伤，此后伤口感染高烧不断。",
			desc: "在狭海对岸势力针对丹妮的一次谋害事件发生后，卓戈激愤无比，誓要渡过狭海踏平七国，为丹妮莉丝和腹中孩子夺回王座。卓戈带军向东南方劫掠物资和奴隶以换取渡海的船只。在一次劫掠中，卓戈因默许丹妮救助女奴，而与副将发生打斗。副将被杀，卓戈受伤。此后卓戈因伤口感染而高烧不断，日渐虚弱。",
			locId: 19,
			img: "./media/daenerys/t5.jpg"
		}, {
			id: 6,
			title: "this is title",
			summary: "丹妮莉丝请女巫医治卓戈，女巫却用血魔法杀死丹妮腹中子并将卓戈变成废人。悲愤中丹妮莉丝携卓戈蹈火赴死。火熄后，三只幼龙破蛋而出，丹妮莉丝毫发无伤。",
			desc: "丹妮莉丝救下的女奴中有一名巫师。丹妮请女巫医治卓戈，但女巫却因为仇恨而用“血魔法”杀死丹妮的腹中子，并将卓戈变成一具失去灵魂的躯壳，大部分多斯拉克族人弃丹妮而走。悲愤中，丹妮莉丝烧死女巫，并携卓戈也一同蹈火赴死。大火熄灭后，丹妮莉丝因塔格利安族特有的神秘能力而毫发无伤。三只幼龙在烈火中破蛋而出。众人震惊于眼前的神迹而向“龙母”顶礼膜拜。",
			locId: 20,
			img: "./media/daenerys/t6.jpg"
		}, {
			id: 7,
			title: "this is title",
			summary: "无助的丹妮带领剩下的族人，行走在茫茫的红色荒原上，寻找安身之所。",
			desc: "幼龙出生后，天空出现红色彗星。被多斯拉克大部队遗弃的丹妮莉丝领着剩下的族人行走在茫茫的红色荒原之中寻找安身之所。不少族人和丹妮的白马都因饥渴而死，丹妮孤立无援，只有乔拉爵士和少数忠仆不离不弃。",
			locId: 21,
			img: "./media/daenerys/t7.jpg"
		}, {
			id: 8,
			title: "this is title",

			summary: "丹妮历尽艰辛来到奎尔斯城。城中巨商札罗和男巫菩厉合谋盗取丹妮的幼龙，阴谋败露后，菩厉被杀，札罗被囚。丹妮占有了扎罗的财富。",
			desc: "顺着彗星指引的方向，丹妮一行穿过红色荒原，终于来到富饶的奎尔斯城脚下。奎尔斯城的巨商札罗迎丹妮入城。但札罗也心怀不轨，在向丹妮求婚未果后，札罗和男巫菩厉合谋杀死丹妮的侍从，盗走三只幼龙，并妄图将丹妮囚禁于“不朽之殿”。在幼龙帮助下，丹妮杀死了男巫菩厉，并将阴谋败露的札罗锁在金库。札罗的所有财富被丹妮占有。",
			locId: 18,
			img: "./media/daenerys/t8.jpg"
		}, {
			id: 9,
			title: "this is title",
			summary: "丹妮前往阿斯塔波购买奴隶军团“无垢者”。随后用买到的奴隶军团攻占了阿斯塔波城，废除奴隶制度。",
			desc: "获得札罗的财富后，丹妮前往阿斯塔波城购买奴隶军团“无垢者”。城中遇险时，被投奔而来的赛尔弥骑士救下。丹妮厌恶当地的奴隶制度，在从奴隶主手中买下“无垢者”军团，赢得无垢者首领“灰虫子”和侍女弥桑黛的效忠后，丹妮立刻杀死了贪婪的奴隶主，并占领阿斯塔波城，废除奴隶制度。",
			locId: 15,
			img: "./media/daenerys/t9.jpg"
		}, {
			id: 10,
			title: "this is title",
			summary: "丹妮莉丝发兵奴隶湾的另一大城邦渊凯。“次子团”佣兵首领之一达里奥因折服于丹妮的风采而反水。在达里奥协助下，丹妮莉丝帅军征服渊凯。",
			desc: "丹妮莉丝发兵奴隶湾的另一大城邦渊凯。渊凯雇佣“次子团”守城，“次子团”的首领之一达里奥被安排行刺丹妮，但达里奥因折服于丹妮的风采反而杀死其他头领，并帅“次子团”归顺丹妮。此后，乔拉、达里奥和“灰虫子”从暗道潜入渊凯打开城门，丹妮莉丝帅军征服渊凯，并废除了渊凯的奴隶制度。",
			locId: 16,
			img: "./media/daenerys/t10.jpg"
		}, {
			id: 11,
			title: "this is title",
			summary: "丹妮又顺利解放了奴隶城邦弥林。但此后因缺乏谋略，丹妮在弥林城的统治危机四伏。赛尔弥骑士被反叛者刺杀。",
			desc: "丹妮又顺利解放了奴隶城邦弥林。（此时，长大的巨龙渐渐难以驯服。乔拉虽忠于丹妮，但因之前的间谍身份暴露而被驱逐。阿斯塔波和渊凯的奴隶主相继复辟。） 此后因缺乏谋略，丹妮在弥林城的统治危机四伏。在神秘组织的暗杀行动中，赛尔弥被杀，“灰虫子”重伤，丹妮的无垢者军团遭受重创。丹妮为巩固统治，准备与弥林的贵族联姻。（很快，被驱逐的乔拉带着提利昂再次回到弥林，提利昂成为丹妮的“军师”。）",
			locId: 17,
			img: "./media/daenerys/t11.jpg"
		}, {
			id: 12,
			title: "this is title",
			summary: "在一次角斗庆典上，丹妮遭遇大批叛军围攻，危急中龙母孤身骑上巨龙飞到千里外的荒原上。",
			desc: "为庆祝联姻，弥林城举行盛大的角斗庆典。庆典上，丹妮遭遇大批自称“鹰身女妖之子” 的刺客围攻，危急中龙母孤身骑上巨龙飞到千里外的荒原上。（此后，瓦里斯也赶到弥林，在瓦里斯、“灰虫子”和弥桑黛的协助下，提利昂凭借过人的智慧和外交手腕逐渐缓和了弥林城的政治气氛，巩固了丹妮的统治，并和阿斯塔波、渊凯的奴隶主达成和解。）",
			locId: 23,
			img: "./media/daenerys/t12.jpg"
		}, {
			id: 13,
			title: "this is title",
			summary: "荒原上丹妮被多斯拉克族人发现，并被新任卡奥像女俘一样送往多斯拉克。丹妮用计烧死了新任卡奥及其部下，并最终赢得多斯拉克族人的拥戴。",
			desc: "荒原上丹妮被多斯拉克族人发现，并被卓戈死后的新任卡奥像女俘一样送往多斯拉克。在乔拉和达里奥的协助下，丹妮再次发挥其特殊的耐火能力，用计烧死了新任卡奥及其部下。熊熊烈火中，丹妮用强大的王者气场赢得了多斯拉克族人的敬畏拥戴，成为新任“卡奥”。",
			locId: 11,
			img: "./media/daenerys/t13.jpg"
		}, {
			id: 14,
			title: "this is title",
			summary: "龙母带领多斯拉克族十万铁骑和巨龙赶回弥林，并大败叛军，平定各邦。",
			desc: "阿斯塔波和渊凯的奴隶主背信于提利昂，帅舰队攻打弥林。龙母带领多斯拉克族十万铁骑和巨龙及时赶回，并大败叛军，平定各邦。（此时乔拉怕将灰鳞病传染给丹妮，选择再次离开丹妮。提里昂因安邦有策，被任命为“女王之手”）。 ",
			locId: 17,
			img: "./media/daenerys/t14.jpg"
		}, {
			id: 15,
			title: "this is title",
			summary: "丹妮在奴隶湾各城邦的统治趋于稳定。雅拉和席恩带领铁岛舰队来到弥林，和龙母结为同盟。丹妮帅军横渡大海，剑指维斯特洛大陆。",
			desc: "丹妮在奴隶湾各城邦的统治趋于稳定。此后，雅拉和席恩带领铁岛舰队来到弥林，和龙母结为同盟。在提利昂等人的陪同下，丹妮帅巨龙和各路大军横渡大海，剑指维斯特洛大陆。（痴情于丹妮的达里奥被安排留守弥林。）",
			locId: 24,
			img: "./media/daenerys/t15.jpg"
		}
	];
	var initStories = [
		{url: "#", title: "丹妮莉丝·塔格利安篇"},
		{url: "./tyrion.html", title: "提利昂·兰尼斯特篇"},
		{url: "./jon.html", title: "琼恩·雪诺篇"}
	]
	</script>
</head>
<body>
	<div id="content"></div>
	<script src="./preload.min.js"></script>
</body>
</html>